
Informazioni su questo libro 

Si tratta della copia digitale di un libro che per generazioni è stato conservata negli scaffali di una biblioteca prima di essere digitalizzato da Google 
nell'ambito del progetto volto a rendere disponibili online i libri di tutto il mondo. 

Ha sopravvissuto abbastanza per non essere più protetto dai diritti di copyright e diventare di pubblico dominio. Un libro di pubblico dominio è 
un libro che non è mai stato protetto dal copyright o i cui termini legali di copyright sono scaduti. La classificazione di un libro come di pubblico 
dominio può variare da paese a paese. I libri di pubblico dominio sono l'anello di congiunzione con il passato, rappresentano un patrimonio storico, 
culturale e di conoscenza spesso difficile da scoprire. 

Commenti, note e altre annotazioni a margine presenti nel volume originale compariranno in questo file, come testimonianza del lungo viaggio 
percorso dal libro, dall'editore originale alla biblioteca, per giungere fino a te. 

Linee guide per l'utilizzo 

Google è orgoglioso di essere il partner delle biblioteche per digitalizzare i materiali di pubblico dominio e renderli universalmente disponibili. 
I libri di pubblico dominio appartengono al pubblico e noi ne siamo solamente i custodi. Tuttavia questo lavoro è oneroso, pertanto, per poter 
continuare ad offrire questo servizio abbiamo preso alcune iniziative per impedire l'utilizzo illecito da parte di soggetti commerciali, compresa 
l'imposizione di restrizioni sull'invio di query automatizzate. 

Inoltre ti chiediamo di: 

+ Non fare un uso commerciale di questi file Abbiamo concepito Google Ricerca Libri per l'uso da parte dei singoli utenti privati e ti chiediamo 
di utilizzare questi file per uso personale e non a fini commerciali. 

+ Non inviare query automatizzate Non inviare a Google query automatizzate di alcun tipo. Se stai effettuando delle ricerche nel campo della 
traduzione automatica, del riconoscimento ottico dei caratteri (OCR) o in altri campi dove necessiti di utilizzare grandi quantità di testo, ti 
invitiamo a contattarci. Incoraggiamo l'uso dei materiali di pubblico dominio per questi scopi e potremmo esserti di aiuto. 

+ Conserva la filigrana La "filigrana" (watermark) di Google che compare in ciascun file è essenziale per informare gli utenti su questo progetto 
e aiutarli a trovare materiali aggiuntivi tramite Google Ricerca Libri. Non rimuoverla. 

+ Fanne un uso legale Indipendentemente dall' utilizzo che ne farai, ricordati che è tua responsabilità accertati di farne un uso legale. Non 
dare per scontato che, poiché un libro è di pubblico dominio per gli utenti degli Stati Uniti, sia di pubblico dominio anche per gli utenti di 
altri paesi. I criteri che stabiliscono se un libro è protetto da copyright variano da Paese a Paese e non possiamo offrire indicazioni se un 
determinato uso del libro è consentito. Non dare per scontato che poiché un libro compare in Google Ricerca Libri ciò significhi che può 
essere utilizzato in qualsiasi modo e in qualsiasi Paese del mondo. Le sanzioni per le violazioni del copyright possono essere molto severe. 

Informazioni su Google Ricerca Libri 

La missione di Google è organizzare le informazioni a livello mondiale e renderle universalmente accessibili e fruibili. Google Ricerca Libri aiuta 
i lettori a scoprire i libri di tutto il mondo e consente ad autori ed editori di raggiungere un pubblico più ampio. Puoi effettuare una ricerca sul Web 



nell'intero testo di questo libro da l http : //books . qooqle . com 



^ 



4f. 4 f&. 



■> 



Googlt 



Digitized by VjOOQlC 



Digitized by 



Google M 



Digitized by 



Googlt 



STORIA 



DELLA 



LEGA LOMBARDA 



ILLUSTRATA CON NOTE E DOCUMENTI 



PER 



». LU14.il TOSTI 



CA8SINESE 




l'È' TIPI DI MONTE-CASSINO 
1848 




Digitized by 



Googlt 



Googlt 



Digitized by VjOOQlC 



ALLA SANTITÀ 

DI NOSTRO SIGNORE 

PAPA PIO IX 

LUIGI TOSTI 



Beatissimo Padre, 



Ho tolto dal volume delle italiane storie poche pagine, 
che narrano della Lega Lombarda al secolo XII. Io le 
lascio ai Vostri piedi come cosa santa. Raccoglietele presto, 
o Padre Beatissimo, leggetele e rispondete alt Italia, che 
vi addimanda la parola della saltile nell'agone che com- 
batte sotto gli occhi di Dio. Voi siete Maestro di Verità 
all'universo mondo; ed a Voi spetta sequestrare lo spi- 
rito che vivifica dalla lettera che uccide nel Vangelo di 
Cristo. Voi siete Maestro di civile sapienza airi (alia; ed 
a Voi spetta dalle forme degli umani casi rivelare la idea 
che vi nascose V intelletto di Dio. Anche la Storia è un 
Vangelo , o Padre santo ; perche il Verbo del Signore 
non solamente si spazia nell infinito della divina mente, 
ma corre ed invade le viscere della Umanità che soffre 



Digitized by 



GoogI( 



e spera. Ed il fiore di questo umano Vangelo si è ap- 
punto la Storia della nostra Italia: imperocché niwi po- 
polo Iva potuto commettere ai suoi annali un martirio più 
prolungato e più forte come il nostro; nissuno, come noi, 
lia potuto additure ai posteri un Golgota che più somigli 
a quello del Nazareno. 

Con questo volume nelle mani affacciatevi, Padre Bea- 
tissimo, dalla mistica rocca della Chiesa: contemplate £ a-- 
venire, interrogale il passato, palpate i nostri petti, e ad- 
dimandale al palpito de nostri cuori se siamo figli di quei 
Lombardi, che, ammogliato il Romano Pontificalo alla li- 
bertà della patria, seppero cQn immacolato sangue difen- 
derlo. 

Beslifuitcci, o Padre Beatissimo , fa bandiera , che il 



Digitized by 



GoogI( 



terzo Alessandro nel di del trionfo sospese al sepolcro 
del Bealo Pietro: restituite ai nipoti il retaggio degli avi. 
A noi spella recarcela innanzi nel cammino* a cui vi spinge 
la onnipotenza dei tempii che è quella stessa, di Dio. L'ora 
è sonala ; l'Umanità Fi aspetta; conquistatela. Son die- 
eia/move secoli die questa è in imo attrito amoroso col 
Cristianesimo. La materia è presso a logorarsi ; lo spi- 
rilo si rivela. Accorrete, Padre Beatissimo, a benedire il 
solenne connubio della Carità e della Ragione colla potè* 
sta delle somme Chiavi, ed a fecondarlo con quel cuore 
che il Signore colle mani sue Vi ha serrato nel petto. 
Non Vi conturbino lo strepito degli umani casi , le ire 
prorompenti dei Principi; perchè la parola di Dio, quando 
crea o redime, è sempre preceduta dal terribile eloquio 



Digitized by 



GoogI( 



delle procelle. Ma il Vostro trono starà: starà sul fon- 
damento dei cuori francati f iella libertà di Cristo: se si 
levasse su le umane cervici, cadrebbe. Osate nel Signore; 
né vi contristi perdutamente il peccato delle moltitudini; 
poiché anche il peccato. Beatissimo Padre , ne tesori di 
Dio ha il germoglio del bene. Potranno i Vostri figli rom- 
pere un giorno in matta idolatria: ma Voi disceso dalla 
altezza del Vaticano a vederli, spezzerete le tavole lapi- 
dee della Legge; ed allora la parola di Dio, sparito pu- 
rissimo, abiterà nel tempio della umana Ragione. Prolun- 
gherete il guardo neff ampiezza del tempo e dello spazio, 
e non troverete un confine all' ovile , di cui sarete Voi 
solo Pastore. Procedete incontro al giorno del Signore / 
eccoci par atissimi, umani precursori dei Vostri passi. Non 



Digitized by 



GoogI( 



è quella rapina di aliena onoranza , non prepotenza di 
ambizione: a noi spetta lastricarvi la via; perchè nel con- 
cello dell'italiano individuo Iddio fuse Videa del JRomano 
Pontificato. Volete Voi spogliarci di un tanto ministero? 
volete Voi onorarne qualche altro popolo? fatelo: ma 
dovrete prima destare dalla quiete dei loro sepolcri i massi- 
mi degli Apostoli^ e dire ad essi, che questa non sia pia la 
loro patria, esulassero; dovrete prima svellere la Papale 
Sedia, che ha gittate le radici nella successione di dugenlo 
cinquantanove Pontefici; dovrebbe prima Pio IX abban- 
donare l Italia . . . No: ciò che Dio congiunse, non si 
separa dall'uomo; ed ove anche avvenisse, Iddio sospin- 
gerebbe le Alpi sino ai confini della terra > ed allora il 
mondo sarebbe tutto Italia. 



Digitized by 



Googlt 



Benedite, Padre Beatissimo, a questo volume; e bene- 
direte alla memoria degli avi, alle speranze dei presenti, 
alla gloria degli avvenire. Benedite a chilo scrisse; e per 
la via della preglìiera vedrete come in un anima pere- 
grina alle consolazioni della terra V amore della patria 
si trasfiguri in quello tutto santo di Dio. 



Digitized by 



Googlt 



PROLOGO 



SOMMARIO 



Ragione e scopo di queste Stotle — Gli Italiani abborrenti dalla unità mate* 
riale agognarono sempre a molti ladine d'indir idualità — Le loro Repubbli- 
che giustificano la ragione di questa tendenza — Paragone di queste Re- 
pubbliche con le altre Monarchie — Che cosa sia la Patria — Come per la 
idea di questa aggrandisse l'italiano spirito; ed anche nel tizio conservasse 
la tempera romana — Paragone della Cavalleria germanica e dell'amore della 
Patria presso gl'Italiani — Del rario moto che questo impresse alla supe- 
riore ed inferiore Italia — Della difficile ordinazione delle varie patrie alla 
morale madre Patria — La Lega Lombarda fu l'aspirazione dell'individua- 
lità italiana a questo suo complemento — Della unità materiale e morale- 
Come il concetto della Patria trae necessariamente il popolo al sopranna- 
turale — Come i popoli inconsapevoli di una Patria non si levassero dal 
naturale — La Religione nell'individuo Greco ed Italiano — Cristo in que- 
sto doppio individuo — La coscienza dell'individuo e la Religione creano 
la Patria. 



€ 



(on grande riverenza e pietà io mi accosto ad una fortissi- 
ma generazione di uomini, i quali pel virile animo che reca- 
vano ebbero a patria l'Italia, per la magnifica virtù de fatti, 
il mondo. Dico di que'gloriosi Lombardi, i quali prevenendo 
i tempi, primi addimostrarono, dopo la barbarie, che cosa 
fosse la civile libertà, con qual prezzo si comperasse, e come 

2 



Digitized by 



GoogI( 



10 PROLOGO 

si rompesse la materiale forza innanzi all'onnipotenza degli 
spirili. Primi ad ammaestrare, primi a gustare il frutto di 
quel magistero; ma per la repentina perdita che ne fecero, 
forse ultimi a conseguirlo* Perciò quanta è la riverenza, a 
cui piega le menti la sola memoria di quella famosa Lega 
Lombarda, che fu così sapientemente ordita contro il Bar- 
ba rossa, Imperadore Tedesco nel XII secolo; tanta è la pietà 
che ricerca i cuori per la iniquità delle civili sorti, che la 
seguirono. Argomento di gloria e di dolore, che io imprendo 
a trattare in queste storie, perchè la dolce commemorazione 
delle antiche virtù nostre rincori i domestici ad imitarle , 
gli stranieri a rispettarle. Questo supremo intendimento, con 
Cui mi conduco a scrivere di que'fatli, è raffermato dall'al- 
tro di chiarire molti, anche de nostri, le municipali gelosie 
degl' italiani popoli , le ire fraterne , e quel continuo ap- 
puntarsi ai petti le mani a disgiungersi , non essere natu- 
rale vizio, che disonesti e corroda il cuore di questa nobi- 
lissima gente; ma esuberante virtù, che soverchia la ragione 
dell'intelletto per l'impeto d'una volontà sempre alacre, sem- 
pre fisa nel bello, perciò degna di conseguirlo, degnissima 
di libertà. Laonde erudita che quella fosse dalla storia delle 
proprie sciagure, saprebbe come sia acconcia a quella unità 
di spirito e di potenza, per cui da ogni banda che venissero 
gli strani a toccarla , sentissero propellersi dal battere di 
un sol cuore geloso di libertà* Unità, che tardi conseguisco- 
no le genti incivilite, non essendo questa nello adunamento 
del potere e delle pubbliche sostanze, non nella solitudine 
del governante , ma nell'adesione amorevole degli spiriti 
all' ordine, per cui il potere e le ricchezze rampollino per 
ogni dove, e corrano per tutto; e lo splendore del princi- 
pato si diffonda, e non circondi la fronte dell'uomo, ma del 
popolo, e la virtù dell'unità del reggimento non offenda alle 
ragioni della moltitudine. Perciò que'popoli che più mesta- 
mente piangono su la impotenza degl'Italiani ( ipocrite e 
superbe lamentanze ) a raddursi sotto l'imperio di un solo, 
tono veramente a compiangersi. Essi si tengono beatissimi 



Digitized by 



GoogI( 



prologo 11 

di quella forza che gl'incatena men che uomini ad un sol 
trono , e non gustano la santa voluttà di un'avvenire. Noi 
disgiunti da vecchio infortunio, dall'infortunio che ci dis- 
giunge andiamo a poco a poco attingendo la virtù che c'in- 
troduca per la speranza nell'avvenire; in cui conquisteremo 
la unità dello spirito , fossero anche mille i troni che tor- 
reggiano su questa terra. 

In tale sentenza sono stalo condotto dal meditare che 
ho fatto quella omerica federazione delle città Lombarde nel 
XII secolo, nella quale non ho solamente trovato il furore 
che ministra le ormi a difendere la patria dalla forestiera 
tirannide; ma quel maschio e riposato consiglio, per cui si 
propelleva il nemico con la virtù della mano, e diuturnamente 
si premuniva la patria per la virtù delle menti , creatrici 
di un diritto federale. Non dissero solamente i minacciati 
dal Barbarossa — Venite, uniamo lo sforzo , combattiamo 
«-ma innalzando gli animi alla cima della civile sapienza, 
assunsero il sacerdozio delle leggi , e da quell'altezza pre- 
dicarono — Venite, uniamo i cuori, edifichiamoci una pa- 
tria — Io trovo essere stati uomini di eccellente virtù mi- 
litare i vincitori di Legnano ; trovo essere stati veramente 
Italiani i congregati a Pontida, legislatori della famosa Lega. 
Questi tramandarono a noi un prezioso documento dell 1 in- 
dole nostra; per cui vado persuaso, e spero molti con me, 
come la malizia delle italiane discordie non sia germoglio 
di perversa natura, come dissi, ma sviameuto di rigogliosa 
virtù. Ora raffermando questa sentenza con la storia delle 
municipali discrepanze italiane, e della mirabile unione dei 
Lombardi, gli animi de presenti , ammaestrati dall'esempio 
depassati, sapranno onde alimentare la fiamma incorrutti- 
bile della speranza, non con le immagini della fantasia, ma 
con la sustanziale verità de' fatti. 

Gl'Italiani, a preferenza di ogni altro popolo, ebbero dai 
cieli una morale individualità oltremodo ricca, come quella 
materiale, per cui è tanto ricca .e bella la patria loro. Essi 
non ne perdettero mai la coscienza ; e perciò quasi paghi 



Digitized by 



GoogI( 



12 PROLOGO 

della medesima , non andò loro tanto addentro nell'animo 
il bisogno di uua grande individualità sociale. Sgravati dai 
Barbari della imperiale Monarchia dei Cesari , il rifuggire 
da altra monarchia , o da altro mezzo , che li avesse per 
unità di reggimento congregali in un sol corpo di nazione, 
fu meno l'opera degli infuriati irrompenti settentrionali, che 
della loro propria indole. Ne l'esempio della monarchia lon- 
gobarda potè educarli ad unità : che anzi furono le loro 
menti più fortemente colpite dalla moltitudine de' Ducati e 
de'Gastaldati longobardi, che dalla solitudine dei Re di Pa- 
via. Per la qual cosa come incominciarono gl'Italiani ad 
uscire dalla immediata soggezione de'Longobardi, per venire 
in quella più lontana de Tedeschi , appunto per la lonta- 
nanza degli imperanti, ebbero agio di prendere forme ed 
ordine di reggimento , cui venivano più confortati dalla 
natura. Le città si divisero , si moltiplicarono i confini ,' e 
ciascuna ebbe leggi e maestrato a se , perchè ognuna si 
teneva in punto di sovrana. E siccome gli animi erano 
desti ed attenti, perchè nel paese circondato dall'Alpe e dal 
mare non fosse un centro , che attraendoli, li dispogliasse 
di quella sovranità; cosi nelle peculiari città fu gelosissima 
cura che non ve ne fosse un'altra , che scemasse nei cit- 
tadini la personale sovranità , che è nella libertà indivi- 
duale. Quindi accanite guerre municipali per tutto il paese, 
democrazia nelle città. 

Le molte Repubbliche, che sorsero nel nostro paese, sono 
il documento più bello della ricca individualità morale de- 
gl'Italiani. Piegarsi a monarchia è facile, difficile il reggersi 
a comune ; ed una ordinala Repubblica fu sempre l'opera 
di una consumata civiltà. Perciò è una vera maraviglia ve- 
dere un popolo rotto, sgominato, a [Franto da straniera bar- 
barie, sorgere confidente su le rovine della Monarchia dei 
Cesari , ed edificare Repubbliche. Io non dico che queste 
fossero immuni davizi , fermate sempre su l'eterno fonda- 
mento dell Ordine: le tempestavano al di fuori le razze fo- 
restiere, la febbre delle gelosie al di dentro. Ma dirò sem- 



Digitized by 



GoogI( 



PROLOGO 13 

pre, che raggiunsero il difficile scopo di creafsi una patria, 
d'infonderne il salutifero amore nei cittadini, d'impedire l'as- 
sorbimento di questa nel reggimento. Firenze, Milano, Ve- 
nezia e cento altre città erano Repubbliche , quando tutta 
Inghilterra, Spagna, Francia , Germania erano monarchie. 
Gl'Italiani dal reggimento si sollevavano con la virtù dello 
spirito Romano ancor superstite , alla grande idea di una 
patria, e gli altri popoli morivano sotto la clava dello spi- 
rilo germanico nella materiale idea di un Re. Questi non 
avevano patria. Il Carroccio de' Lombardi, la campana del 
Comune in Firenze , che non trovo presso altra gente nel 
medio evo, chiariscono quel che affermo. 

Coloro i quali si arrestano solo al compianto delle guerre 
cittadine , con cui si laceravano gì' Italiani , della feroce 
diuturnità degli odi, di cui è tanto lugubre la storia, a di- 
mostrare la loro impotenza a raggiungere la perfezione del- 
l'unità , o non videro , o s'infinsero intorno alla stupenda 
ampiezza con cui si svolgeva lo spirito italiano ristretto nei 
brevi confini delle molte e distinte individualità. I nomi di 
Firenze, di Genova e di Venezia, ebbero una doppia signi- 
ficazione di città e di potenze, da reggere sole al paragone 
delle grandi monarchie. Parigi , Tours , Londra , furono 
città e non altro; ma ciascuna di quelle città nostre fu uno 
stalo, e slato poderoso; perchè nell'ambito delle loro mura 
viveva lutto concentrato uno spirito, e non la materia di un 
principato: esse vollero essere regine, e lo furono: e i grandi 
dominanti o per comporre trattati di pace , o per muover 
guerra con ciascuna di loro , si appressavano ad esse con 
tanta cautela , quante ne abbisognavano ad avvicinarsi a 
qualunque altro correttore di vasto reame. Quando l'Occi- 
dente si mosse sotto il vessillo della Croce ad aprire le porle 
dell'Oriente, innanzi alle quali era in piedi a guardarle la 
stupida Monarchia di Bizanzio, s'inchinò supplicante innanzi 
alia sola Venezia, perchè glie ne fornisse il mezzo. E que- 
gli oratori francesi che a ginocchio piegato nella basilica 
di S. Marco chiedevano le navi e 1 senno Veneziano ad espu^ 



Digitized by 



GoogI( 



14 PROLOGO 

gnare Bizanzio, confessarono all'universo mondo la stupenda 
individualità italiana. Venezia era una città, non tutta Italia. 
Per la qua] cosa mentre le grandi monarchie si tenevano 
sublimi , e la sublimità loro credevano inattingibile dalia 
tempestata Italia, si videro non solo raggiunte, ma superate 
in vera potenza da una sola città. Vollero gli Italiani non 
ima corona, ma cento; e l'ebbero. 

Non erano solamente sovrane le città , perchè indipen- 
denti; lo erano anche per la maturità del senno , con cui 
ii reggevano , la quale mirabilmente risplende nel rapido 
progredire degl'Italiani nella via della civiltà in pace ed 
in guerra. Se in pace, la industria ed il commercio delle città 
marittime volgevano nelle nostre terre una vena di peregrine 
ricchezze, che ristoravano il popolo della perdita di quelle, 
che i barbari vennero a rubare in casa loro , rendevano 
più lieto il vivere ed ingentilivano i costumi. Se in guerra, av- 
vegnacchò scomposte e non disciplinale sempre da santità di 
scopo immediato e di mezzi, pure avevano del Romano e 
del Greco per quel virile intendimento di uon cadere cia- 
scuna città dal seggio della peculiare sovranità. Intanto 
presso gli altri popoli la sola conquista , o meglio l'altrui 
spogliamente, era quello che li faceva più ricchi: nel dir po- 
polo, dico il principe e le razze privilegiate, che prolifica- 
vano in seno al diritto feudale. Perciò questi schiavi in pa- 
ce , e virtuosi in guerra solo uella difficoltà della brutale 
forra che superavano; quelli liberi, operosi in pace e virtuosi 
in guerra anche nella difficile abnegazione di se stessi. Que- 
sti raccoglievano il premio del valore nella vittoria, quelli 
Ira le braccia della palria che liberavano. Essendo lo spi- 
rito degl Italiani allento a vegliare il tesoro inestimabile delle 
municipali loro libertà, in quesla vigilanza moralmente vi- 
vevano. Nel reggimento a comune lutti avevano gelosa la 
mente: si deliberava, si giudicava, si bandivano leggi , si 
libravano le pubbliche ragioni di pace e di guerra, si sperava 
e temeva per una palria. 

Quella santa cosa, che si chiama patria, non è che il compie- 




Digitized by 



GoogI( 



PROLOGO 15 

mento dell'uomo sociale: perciò l'amore della medesima, lo 
studio a conservarla e ad ingrandirla era negl'Italiani l'amore 
di se stessi composti in società, era lo studio della propria per- 
fezione, era la individualità, che si ripiegava in se stessa, e 
doppiamente viveva. Per la qual cosa tutte si svolgevano le 
forze degli spiriti; si addestravano nella palestra de' pubblici 
negozi, ed acquistavano quella temperie di nervi, per cui si 
potettero levare nell'assoluto delle creazioni. Dante, Miche- 
langelo , Macchiatilo furono figli delle repubbliche , con- 
cepiti nella coscienza di una patria, e partoriti ne dolori o 
delle fazioni o di principesca tirannide. Tutto questo paese, 
che chiamasi Italia, chiudeva nel seno il germe a produrre 
que sommi, ma solo in quella parte si fecondò, in cui l'uo- 
mo pel reggimento a comune intendeva alla perfezione so- 
ciale nel culto della patria. Firenze ebbe un Dante ; non 
l'ebbe Roma né Napoli. Avvigorivano in Grecia i corpi nella 
lotta olimpica; in Italia gli spiriti negli studi della patria. 
Vivevano dunque gli Italiani, e troppo; perchè la ragione 
ancora ramingava tra le tenebre della barbarie, e non tro- 
vava il codice della civil temperanza , per cui la virtù di- 
sciplinata si accresce. Ma l'esuberanza , o meglio il disor- 
dine di quella vita giovò allo svolgimento dell'italiana in- 
dividualità, che repentinamente dagl'incunaboli pervenne a 
virilità, tempestata a mo' di dire alle spalle dalla furia delle 
passioni. Laonde nissun popolo amò ed odiò come l'Italia- 
no: aveva il suo cuore fibre e sangue al concepimento del- 
l'amore e dell'odio greco e romano: perciò stanco di guer- 
re e sanguinoso , sulle rovine delle sue repubbliche trovò 
anche un trono ed una sovranità, che ancor gli dura, quella 
delle Arti. Imperocché le Arti, come la poesia, la pittura, 
la scultura, l'architettura non sono che il culto del Bello per 
conseguirlo. 11 Bello non si conseguisce come il Bene ed 
il Vero, faticando lo spirito per sintesi ed analisi di elemen- 
ti, ma si conseguisce per subita intuizione, immagine della 
divina creazione , la quale non possono ritrarre che quei 
popoli; i quali son donati dai Cieli di una forte individualitàt 



Digitized by 



GoogI( 



16 PKOLOGO 

Maraviglieranno molli che io ritragga in così bella luce 
l'indole di queglltaliani famosi anche per delitti. Ma io non 
discorro ora i loro fatti, né li sottopongo al sindacato della 
ragione morale ; io tocco delle condizioni del loro spirito 
in rapporto ai destini del proprio paese; il quale avvegnac- 
hé terribile nel vizio , nel vizio stesso conservava certa 
grandezza, per cui il delitto di chi ruba per via, si distin- 
gue da Quello di un conquistatore. Imperocché quel sordo 
maciullare degli uomini che faceva la feudalità presso gli altri 
popoli era veramente schifoso, e l'animo rifuggente non era 
rattenuto neppure dalla sembianza della virtù. Al contrario 
gli strepitosi delitti degli Italiani involgevano sempre qual- 
che cosa, che menava a virtù. E togliendo ad esempio la 
efferatissima morte del Conte Ugolino della Gherardesca morto 
per fame con due figli e due nepoti, chi ne legge i lagri- 
mevoli casi, cui Io condusse lo scellerato tradimento del- 
l'Arcivescovo Ruggiero, sentesi inorridire l'anima, e non può 
tenersi dal maledire l'italiana ferocia di quei (empi. Eppure 
ponendo mente al perchè di quella tragedia 

. aveva voce 

D'aver tradita te delle castella , 

cioè di aver fellonescamente posto in man de Fiorentini le 
castella di Pisa sua patria, l'animo è sublimato alla idea 
di una patria, che tradita non chiedeva meno che la mor- 
te , e morte per fame del suo traditore , a placarsi. Sotto 
le parole dell'Alighieri palpita una ragione tutta romana , 
che fu madre dei Bruti e de' Catoni. La quale avvegnaché 
falsala dall'iniquo Ruggiero, tullavolta aveva nelle sembianze 
tanta giustizia, da non far riputare stemperata punizione la 
morte di Ugolino. 

So che alcuni profondono molto culto alla Cavalleria ger- 
manica, come quella che rendeva gli uomini capaci di molla 
virtù nella guerra; i fatti de'quali pel singolare accordo che 
recavano di cortesia e fgrtezza, e per la maraviglia che de- 



Digitized by 



GoogI( 



PROLOGO 17 

stavano , furono generatori di una novella Poesia. Ma da 
die quella sete di gloria? quell'andare in procaccio di pe- 
ricoli, che superali per virtù del cuore e del braccio, ren- 
devano un cavaliere la maraviglia del popolo? Non da altro 
che dall'amore donnesco , essendo la virtù militare , come 
più contrapposta alla mitezza muliebre , la più grata mer- 
cede a comperare un cuore di donna. Le corti di amore, 
i tornei ed altre di queste istituzioni germaniche esprimono 
chiaramente la idea che fecondava il cuore della Cavalleria 
a generoso sentire; vale a dire, una idea che nasceva e mo- 
riva nel personale individuo, e non raggiungeva la magni- 
ficenza dell'individuo sociale. Infatti ove non erano guerre 
a combattere , i cavalieri si chiudevano tra gli steccati di 
un campo, combattevano tra loro, spesso morivano pel be- 
nigno riguardo di una femmina che volevano possedere. 
Era dunque la virtù militare un bisogno prodotto dalla na- 
tura dell'individuo, ossia dall'amore donnesco, che è l'amore 
di noi slessi da conservarci nella specie. Perciò era una 
virtù plastica, che sempre racchiudeva il vizio della mate- 
ria. Gl'Italiani non ebbero Cavallerìa; le loro patrie infon- 
devano ne'petti la virtù. Su le mura di quella torreggiava 
una idea che innammorava tutti i cuori, a tutti si dava in 
premio, e li sorreggeva nella guerra. Il valore guerresco de- 
gl'Italiani era un bisogno non prodotto dalla natura del- 
l'individuo personale, ma dall'individuo sociale , ossia dall'a- 
more della patria , che è l'amore di noi slessi perfetti nel 
complemento della società. Perciò la virtù tutta estetica non 
involgeva vizio materiale , perchè purificata dalla santità 
della ragione, che come fuori dell'individuo, imperava dal- 
l'assoluta morale. 

Adunque nel mondo germanico la virtù militare ( poiché 
in quello non era altra palestra ad esercitare l'uomo, che 
la forza materiale ) non era una ispirazione del cuore com- 
preso della coscienza di un principio morale più nobile 
dell'uomo stesso , come semplice individuo. Infatti a muo- 
vere gli uomini a generosi fatti, fu mestieri collocarli sotto 

3 



Digitized by 



Google ^ 



18 PROLOGO 

la influenza dell'amore , ed a rimeritarlo deslrmseco gui- 
derdoue fu necessaria la costituzione de feudi. Un cav aliere 
che tornava dalla guerra, a premio di valore riceveva dal 
principe il dominio di un castello, il diritto di far provare 
la schiavitù a suoi amili. La natura del premio avviliva la 
ragione della virtù. Non troviamo che i tornati dalla bat- 
taglia di Legnano ricevessero feudi. Per essi non fu d'uopo del* 
l'artifizio de* premi, bastava la fortissima voluttà d'aver fu- 
gato il Tedesco, d aver francata la patria: così il premio, e 
la virtù si sorreggevano a vicenda all'altezza del principio 
agitatore. 

Queste cose cbe discorro degl'Italiani, particolarmente at- 
tribuisco alle città Lombarde, perchè non soffogate da pre- 
sente monarchia, potettero addimostrare co Catti l'indole cbe 
recavano. La inferiore regione non ebbe tempo ne agio a que- 
sta dimostrazione, perchè subita, continua fu la oppressione 
del materiale spirito germanico, che dopo lo sregolato scor- 
razzare di Goti e Saraceni si affortificò nei principati lon- 
gobardi , e nella monarchia normanna. Ma Italiani erano 
gli Abbrunasi , i Campani, i Pugliesi, i Calabri; anzi questi, 
perchè immediati alla Grecia , e tramandatori per le loro 
vene a tutta Italia del greco saugue , più capace anima 
avevano al concetto di una patria. Ma compressa in essi 
la rigogliosa individualità, disperando la via della creazione 
pel culto del Bello, gemendo si posero per quella del Vero: 
primi gridarono la libertà della Ragione , primi crollarono 
la Monarchia di Aristotele; e non potendo su questa terra 
edificare una patria a se slessi viventi in società , n'edifi- 
carono uw alla ragione di tutti, la Filosofia. Dante e Mi- 
chelangelo a Firenze, Campanella e Telesio a Napoli. 

Adunque la divisione degl'Italiani, e quello che chiamano 
spirito municipale moltiplicando le patrie nel seno della co- 
mune madre, moltiplicò le vie, per cui la vita dell'individuo 
liberamente corse, si rinfocò, si magnificò nel supremo sco- 
po, a cui mettevano quelle vie, dico in una patria. Questa 
era l'opera di un popolo fornito di una individualità singo 



Digitized by 



GoogI( 



PBOLOGO 19 

lare, che precorre i tempi e le altre nazioni nel cammina 
della civiltà; ma non era ancora 1 opera di un popolo, che 
è giunto a maritare la vergine ed aitante sua natura al 
dogma dell'unità morale. Questo difficile connubio non è 
consigliato che dall'esperienza degli umani casi, non si con- 
trae, che per la coscienza dell'ordine, non si santifica, che 
dalla religione della sventura; poiché in questi tre principi 
siede ed aspetta la tarda civiltà depopoli. Ineducali ancora 
dell'esperienza , ineruditi de' benefizi dell'ordine , gl'Italiani 
nel secolo XII non furono ammaestrati, che da'civili infortuni, 
che da domestica e forestiera fonte si derivavano. Per la 
qual cosa quella che io chiamo religione dèlia sventura , 
prematuramente santificò il connubio dei cuori coli' unità, 
che i Lombardi invocarono ed abbracciarono non nella cal- 
ma dell'intelletto, che pensa la giustizia, ma nella trepida- 
zione del cuore , che veglia la minacciata patria. Perciò 
corta fu la vita di quella unità, ma fecondissima di docu- 
menti a' posteri. 

La Lega Lombarda fu l'aspirazione dell'individualità ita- 
liana al suo complemento. Questa che io dico aspirazione, 
non era che l'espressione di una potenza accennante ad atto. 
L'atto completo si era la conciliazione della moltitudine comu- 
nità; termine finale l'ordine. Gl'Italiani troppo furiosamente 
avevano edificato il primo elemento; ed in questo troviamo 
la virtù delle individualità guarentite, col vizio della offesa 
unità. Nella fatica del primo elemento, avvegnaché ottimo 
l'intendimento , troviamo limpervertito spirito municipale , 
per cui l'altro elemento della unità fu cessato e vulnerato 
nel vivo ; e non ne rimase agi' Italiani , che la potenza a 
conseguirlo. Questa potenza era tutta nella naturale rela- 
zione della moltitudine all'unità* e nel latto degl'Italiani cul- 
tori della propria individualità; il quale, perchè buono, come 
ogni bene, tendeva al complemento, che solo può ritrovarsi 
nell'assoluta perfezione , dico nell'unità. Quella potenza fu 
sfolgorala di luce dalla Lega Lombarda , perché gl'Italiani 
nella giustizia propugnala contro il Barbarossa videro l'or» 



Digitized by 



GoogI( 



20 PROLOGO 

dioe su) fondamento dell'unità, che a mola pena con tenera 
in ufficio la superba moltitudine, lo dissi videro , perchè 
lordine apparve solo e non fu palpabile, come gli Dei di Omero, 
che entravano nelle battaglie. 

Trovo doppia essere l'unità, per cui la compagnia di un po- 
polo può conseguir lordine: l'ima materiale, morale l'altra. 
La materiale non nasce dalla coscienza delle parti compo- 
nenti il corpo sociale , ma dall'arbitrio di chi , non si le- 
nendo come parte nel corpo, si reputa più nobile, più forte 
del medesimo , intanto che da lui debba derivarsi la sua 
perfezione, ossia l'unità. Bastarda unità: essa uccide la in- 
dividualità delle parti per vivificarle; soffoga il germe della 
loro perfettibilità, sostituendone una estranea; rulm l'azione, 
che è l'essenza della personalità ; risolve in materia il ra- 
gionevole spirito dell'uomo, ed in una pazza contraddizione 
vanamente si affatica a produrre nel corpo la libertà col 
servaggio , colla morte la vita. Presiede questa materiale 
unità al mondo irragionevole, e bene sta; perchè la pianta 
e la belva necessariamente perfezionandosi , stupidamente 
si sottopone all'estrinseco principio che la perfeziona. Solo 
l'uomo destinato a liberamente perfezionarsi reca in se stesso 
il principio della sua perfezione, e non ne patisce uno estrin- 
seco. I popoli barbari, nel petto de quali dormiva quel prin- 
cipio , ebbero mestieri dapprima della unità materiale , a 
conseguire l'ordine ; ma l'unità fu imposta dalla mano di 
un uomo, non germinò dalla loro ragione, perciò fu fore- 
stiera, e l'ordine bastardo. Ma la ragione di q uè popoli con- 
tristata viveva: si mosse, progredì, e nell'ora della sua ri- 
generazione, investì la unità materiale, e coll'arma dell'a- 
nalisi la disciolse; e si avvide, che gli elementi di che si 
componeva non era il popolo, ma un uomo: allora la co- 
scienza della individualità creò la unità morale. Adunque 
nel comune de' popoli questo è il processo delle loro con- 
dizioni sociali; unità materiale, analisi, unità morale. 

L'unità morale nasce dalla coscienza delle parti, le quali 
formano tutto il corpo sociale. Queste sono al tutto vive, 



Digitized by 



GoogI( 



PROLOGO 



ai 



perchè scienti; sono fortemente agenti, perchè libere; sentono 
e palpano la propria individualità nell'azione in che si per- 
fezionano. E poiché T azione , avvegnaché incominciata , 
include il germe del bene in che si termina; non essendo 
il bene delle parti che nella unità morale, Fazione loro è 
la composizione di questa unità. Questa, a mo 1 di dire, eva- 
pora dalla ragione degl'individui, è amata perchè propria; 
e quando si addensa nella coercizione delle leggi, è ragione- 
volmente rispettata. I Greci e gl'Italiani furono i soli, che 
nel principio della vita sociale, prevenendo la materiale uni- 
tà , si misero all'opera di conseguirne una morale, perchè 
ne sentirono gli elementi in se stessi. Perciò non fu pro- 
cesso nelle loro condizioni sociali: essi furono, e sono nella 
sintesi delle proprie individualità, ossia nella unità morale. 
Essi composero , gli altri risolvettero per comporre. Essi 
peccarono del peccato della moltitudine, gli altri prima del 
sacrilegio della unità materiale, poi del peccalo di moltitu- 
dine. Nell'analisi dell'unità materiale ò la storia delle rivo- 
luzioni, che comincia dal 1688 iu Inghilterra, continua in 
America, si compie nel 1789 in Francia; nella sintesi delle 
individualità è tutta la storia Greca ed Italiana. 

Un popolo che si solleva al concetto di una patria non 
per artifizio dei tempi e degli uomini, ma per la virtù della 
propria individualità, è già su la soglia del soprannaturale. 
Quel concetto è tutta opera dello spirito , e lo spirito non 
si arresta nella sua azione. La spiritualità della patria lo 
educa al soprannaturale, e l'abnegazione dell'individuo per 
cui è la patria dell'uomo associato all'uomo, lo ammaestra 
al sacrifizio, per cui è la patria dell'uomo associato a Dio. 

Lo spirito che affaticato si posa sul venerando edifizio 
della patria, è sitibondo di Dio; perchè non può ristare nel- 
l'azione; e la morale dolcezza del guiderdone, che risponde 
all'abnegazione del cittadino, gli è stimolo a cercarne un al- 
tro per l'abnegazione della ragione. Egli si tiene annobili- 
talo e non invilito dal sacrifizio che ha fatto del suo indi- 
viduo alla patria; perciò non teme di perdere o scemare li 



Digitized by 



GoogI( 



oo 



PROLOGO 



tesoro della ragione, sagrificandola all'idea di una patria che 
si dilaga nell'infinito. Per la qual cosa il dogma del sopran- 
naturale fu un bisogno presso i Greci e gl'Italiani a prefe- 
renza degli altri popoli. Tutti dalla notizia dell'imperfezione 
del finito si levarono all'idea della perfezione dell'infinito. La 
fame, la scie, i morbi, la morte erano provati da lutti, e 
tutti cercarono nel dolore dell'imperfetto, ciò che non pa- 
tisce la fame, la sete, i morbi, la morte, ossia il perfetto; 
non consolata di risposta la lor dimanda, essi vagarono col 
pensiero nell'idea negativa del non finito e del non imper- 
fetto ; la quale non essendo reale, perchè negativa , ebbe- 
ro mestieri di renderla reale coli' artifizio della fantasia e 
dei sensi. Deboli d'intelletto a percorrere la serie delle cau- 
se, si arrestarono a quella che più immediata ad essi bene-* 
ficavali di materiale benefizio. Nel Sole e nel fuoco, che man- 
dava luce e calore, si arrestò la mente degli Assiri, come 
in causa prima di quel benefizio; perchè mancava la lena 
alla loro ragione investigante nell'ascensione dagli effetti 
alle cause. Come prima causa, fu identificala l'idea del Sole 
e del fuoco a quella assoluta di luce e di calore , ossia 
di ciò che è perfetto ed infinito in quanto a luce e calore: 
perciò essi imperfetti in questo, agognarono a quelle creatu- 
re, e confessando la loro perfezione e la propria imperfezio- 
ne, adoperarono mezzi ad inchinarsele propizie, a trasfondere 
il proprio essere imperfetto nel loro perfettissimo, non nell'as- 
soluto, ma nella relazione della luce e del calore; in una 
parola, il Sole ed il fuoco fu uno Iddio, ed ebbe una re- 
ligione. Il Sabismo fu la prima religione, ossia il culto de- 
gli Astri, perchè la luce era il primo elemento della vita. 
Dalla qual cosa è chiaro, che la successiva coscienza de na- 
turali bisogni doveva ingenerare successiva moltiplicazione 
di Dei ; e la impotenza razionale di colpire a priori l'im- 
perfetto della propria natura, si manifestava nella moltipli- 
cazione del perfetto. Cosi il culto si attribuì alla terra, al 
mare, alle piante, alle bestie, come satisfacenti ai naturali 
bisogni; e la gerarchia nella Teogonia di tutti popoli , fu 



Digitized by 



GoogI( 



PROLOGO 33 

ordinala secondo quella dei bisogni. Nulla di spirituale nella 
formazione delle religioni ; nascevano spontanee dalla sali- 
vazione de 1 sensi. Popoli morti sotto il peso della unità 
materiale , non potevano alzarsi al disopra dell'individuo 
materiale : perciò la religione pienamente soddisfacendo ai 
materiali bisogni, era incatenata dai materiali contini. 

I Greci avevano patria , vivevano per essa nella unilà 
morale; perciò accolli come Iddii gli astri, la terra, il ma- 
re, quasi benefattori dell'individuo materiale , provarono il 
bisogno di altri Dei, benefattori dell'individuo morale. Que- 
sti non potevano essere bruti organici,, o solamente animali, 
era mestieri che fossero razionali ossia altri uomini. L'uomo 
éveva la sua religione; chiedevane un'altra il cittadino. Ma 
la sola idea della razionalità non bastava a farli Dei; era 
necessario che fosse una razionalità già perfezionata, onde 
avesse potuto rifondere negl'imperfetti cultori la sua per- 
fezione* Perciò gli uomini singolari per virtù di corpo e 
di mente, gli eroi vennero deificati. Ercole, che, come recita 
Senofonte, messo Ira Minerva e Venere, la virtù e la volut- 
tà, piuttosto a quella che a questa si appiglia, per cui ad- 
diviene un prodigio di fortezza , è il vero Iddio de' Greci. 
Jn lui è il dogma dell'abnegazione , madre di ogni virtù; 
in lui la divinità del cittadino. Così la gerarchia nella Teo- 
gonia de Greci non è consigliala dai sensi , ma dalla Ta»- 
gionc. In Giove il principio della sapienza, da Giove la sar 
pieuza simboleggiata in Minerva partorita dal suo capò. Ne- 
gli Dei la virtù assoluta, ne Semi-Dei dapprima la virtù re- 
lativa ed imitabile, poi per l'Apoteosi resa assoluta agli oc- 
chi degli uomini. I Babilonesi gli Egizi confusero il cullo 
deloro Dei con quello de'loro Re ; perchè la ragione del 
culto del Sole, delle bestie e dei Re era comune. I Greci 
non adoravano mai altro uomo prima che fosse stato dei- 
ficato per F Apoteosi, ossia prima che fossero certificati della 
loro virtù* A questa il culto, non all'uomo. Adunque la re- 
ligione presso i Greci incominciò a rinsanguinarsi di certa 
moralità : perchè avesse- potuto essere religione della pa- 



Digitized by 



GoogI( 



24 PROLOGO 

Iria. Questa la richiedeva, e questa gelosamente la vegliava. 
Presso gli altri popoli la religione non toccava che l'indi- 
viduo ; in Grecia informava la società. II famoso consiglio 
degli Àmficlrioni , che per ben due volte Tanno si assem- 
brava a Delfo ed alle Termopili , ai tempi in cui la Gre- 
cia si reggeva in dodici monarchie , è una prova di quel 
che affermo. Ciascun principato vi spediva due oratori, uno 
deputato agli affari religiosi, uno ai civili. Nelle grandi im- 
prese la religione non si scompagnava mai dalle fatiche della 
patria: ed Omero trasse dall'Olimpo gli Dei a guerreggiare 
su la terra, meno per la ragione poetica del maraviglioso, 
su di cui levasi la macchina di ogni Epopea , che per la 
profonda azione dell'elemento soprannaturale nella indivi- 
dualità Greca. 

Ponendo mente al Sabismo ed alla Teogonia de Greci , 
è chiaro che la ragione umana avesse progredito , riscuo- 
tendosi dalla stupida adorazione del fuoco , a quella della 
virtù. Procedettero i Filosofi : robusti d'intelligenza, come 
Platone, Socrate e Pitagora , attenti investigatori del cam- 
mino dell'umano spirito presso gli altri popoli nella via della 
morale e del soprannaturale , consapevoli del sacerdozio 
che amministravano della sapienza, adunarono tutte le forze 
della ragione nello studio dello spirito , e della causa psi- 
cologica. Nella elevazione delle loro menti si allontanarono 
dalla materia, in cui concretizzava la plebe il soprannaturale, 
e si lasciarono dietro il volgo; il quale perdendo di vista 
l'alto intelletto di Socrate , lo gridò ateo, e per questo lo 
dannò nel capo. L'ingiusta sentenza fu una novella mani- 
festazione dello spirito che progrediva nella coscienza della 
religione. Si riputò delitto l'ateismo, e indegno dell'umana 
società l'ateo. L'ateismo abborrito era argomento che an- 
che il popolo incominciava ad abbandonare la moltitudine 
delle forme , ed a librarsi negli spazi dell'assoluto. Quello 
Ignoto Iddio che non aveva in Atene simulacro , ma sem- 
plice ara, accenna all'assoluto. Un tanto annunzio fu dato al 
mondo dai sapienti dell'Areopago. Trasecolali dall'inaspet- 



Digitized by 



GoogI( 



PROLOGO 2S 

tata ecclissi del sole, che si abbuiò sul Golgota, s'alzò tra 
essi una voce temente o Io scioglimento del mondo , o il 
Irangosciare dell'Autore della natura. Non dissero Giove o 
Saturno: quel Naturae Auclor fu il verbo della ragione 
che calcando la bassa materia, sublimandosi , chiedeva fe- 
condarsi del Verbo del Signore. Ed il Verbo del Signore 
era già alle porte sul labbro di S. Paolo , che impaziente 
di annunziarlo ( incilabalur Spiri lus ejus in ipso ) rispose 
ai chiedenti ( volumus eryo scire ) coll'annunzio del Cristo. 
Quello fu il primo incontro della Fede colla Ragione, che 
si abbracciarono nella greca individualità. 1 massimi degli 
Apostoli si locarono nel greco e romano individuo a rifor- 
mare l'umanità. Paolo in Alene, Pietro in Roma. 

Allora la vera Religione della patria fu determinata ; 
cadde la putrida scorza delle forme , e lo spirito non più 
tentò , ma trovò il dogma del soprannaturale. Questo non 
fu più conseguenza, ma principio di quello della patria; ed 
il cittadino non poteva entrarne il santuario, a conseguire 
la sua perfezione sociale , senza recar nelle mani il chiro- 
grafo della sua ascrizione alla patria dello spirito. Cristo 
aveva vinta e trionfata V unità materiale , aveva edificala 
l'unità morale coll'abnegazione della Croce ; e poiché per- 
sonificò tutta l'umanità, tutta l'umanità si trovò una in lui. 
Egli fu il primo cittadino del mondo, egli fu il vero Padre 
della patria. Perciò la Grecia e l'Italia dovevano più pro- 
fondamente penetrarsi dell'elemento Cristiano, ed a questo 
esclusivamente raccomandare i destini della propria indivi- 
dualità. La loro patria adunque doveva o come germe fe- 
condarsi nel seno del Cristianesimo, o su di questo levarsi 
nell'uberlà della vita. Fu come germe nella Grecia concul- 
cata dall'Islamismo; si sublimò per impelo di vita all'ombra 
della Croce, che s'inarborava nel ventiduesimo anno di que- 
sto secolo. Fu ancor tale nell'Italia tempestata da' barbari, 
angustiata dallo spirito germanico; ma fu terribilmente viva 
nel XII secolo all'ombra del Pontificato, personificante il Cri- 
stianesimo edificatore della morale unità de' popoli. Ecco 

4 



Digitized by VjOOQ IC 



26 PROLOGO 

dunque il doppio fondamento dell'unità italiana: la coscienza 
della individualità propria e la religione di Cristo. La co- 
scienza può perdersi, la individualità non mai. La perde- 
remo quando potran rubarci questo sole che tanto vitalmente 
ci scalda , che è lutto nostro. Si chiudano gl'Italiani nella 
propria individualità; ne suggellino l'ingresso con rinviabile 
segno dell'unità, colla Croce, ed avranno una patria. 




Digitized by 



GoogI( 



LIBRO PRIMO 



Digitized by 



GoogI( 



Digitized by 



GoogI( 



STORIA 



LÉGA 



DELLA 




finito PRIMO 



SOMMARIO 



Solo Angusto fa rero Imperadore — Lldea dell'Impero Romano si rimata nella 
menti io quella del Papato — Rivalità di Bizanzio e Roma, che lo mela 

— Legge provvidenziale , per cai il Papa fa dispensatore del diritto impe- 
riala — Come per umana tradizione s'ingenerasse in lui la coscienza di 
questa dispensazione — Quando e rome ponesse in atto questo diritto — 
Suo funesto esercizio per V Italia — Potenza che ne venne al Clero , o 
corruzione — Perdita della sua libertà — Falliscono le speranze messe dai 
Papi nell'Impero — Ultima forinola dell'Impero — I Comuni in Italia ai 
tempi barbari — Sono spenti dalla feudalità Longobarda — La feudalità 
prepara la loro risorrezione — È agevolata dalla feudalità Franca laicale 

— Dalla feudalità clericale — Dalla medesima in rapporto ai Re d'Italia — 
In rapporto ai Re di razza Tedesca — Come il popolo riguadagnasse il reg- 
gimento a comune per mezzo dei Vescovi— Il Papato, l'Episcopato e il Mona- 
chismo innanzi alPXI secolo — I Monaci Papi; Gregorio VII —Egli rileva 
il Papato e l'Episcopato, percuote l'Impero; i popoli risorgono — Risorgono 
i Comuni , e lo spirito Romeno nel reggi melilo e nel popolo — Le Re- 
pubbliche si raffermano per privilegi imperiati — Si accrescono e rompono 
in discordia — Da Arrigo IV a Barbaroasa folleggiano per guerre intestine 

— Ma non perdono la coscienza dell'individuo — Quali apparissero gl'Ita- 
liani a Federigo Darbarossa. 



Digitized by 



GoogI( 



28 IHLH LEGl LOMB4RD4 



ir 



±> 



^ovendo io narrare dei fatti avvenuti in Halia. essendo 
Imperadore di Germania Federigo soprannominalo Barbaros- 
sa, e specialmente in quella superiore regione , che molto 
e fortemente operò contro di lui a francarsi del suo impe- 
rio; è mestieri aprir la via al racconto colla esposizione delle 
morali e politiche condizioni di questo nostro paese , che 
prepararono la ragione di queTalli, ed educarono lo spirito 
degl'Italiani a generosamente operarli. Toccherò una antica 
ferita, la quale rose il cuore della nostra gente; ma nella 
vita de' popoli Y amarezza del passato è sempre farmaco a 
risanare il presente, e creatrice di più benigno avvenire. Mi 
terrò su i generali, e perchè non mi bastano le forze a dar 
dentro in quelli oscurissimi tempi, e perchè l'animo del leg- 
gitore non instancato dall'affannosa inquisizione dell erudito, 
fresco e svegliato sia recalo dallo storico a vedere la Lom- 
barda Lega sfolgorala di una virtù tutta italiana. Io parlo 
al popolo. 

Tre sono gli oggetti in che è mestieri fermare la mente 
nella condotta di questa storia: nell'Impero, nel Papa e nelTIla- 
lia. Erano corsi ben tre secoli, e non si udiva più parlare di 
Romano Impero in Italia. Il Greco Imperadore pareva un 
bastardo discendente de 9 Cesari; la sua fiacca dominazione, 
che toccava le spiagge di Calabria e Puglia, e si annidava 
gelosa nell'Esarcato di Ravenna , non faceva che inaridire 
sempre più la idea di un Impero nelle menti italiane. Solo 
Augusto fu veramente Imperadore; perchè tra Roma republi- 
cana e Cristo era mestieri di una Monarchia, che raccogliendo 
nelle mani il frullo della conquista di lutto il mondo, adu- 
nato pel vincolo della romana cittadinanza, lo consegnasse 
al Cristianesimo conquistatore dell'umanità; da affamigliarsi 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO PRIMO 29 

nella unità della ragione evangelica. Ciò fece Augusto con- 
dotto da una legge provvidenziale che non sapeva. Perciò 
quando Cristo rigenerò il mondo non furono più corone im- 
periali. L'Impero fu morto; Costantino Io imbalsamò della 
virtù di Cristo, e lo andò seppellire a Bizanzio. 

Da Tiberio ad Àugustolo fu un delirio d'Impero in Oc- 
cidente, perche lo scoglio che fece intoppo alla diffusione del 
Vangelo, si fu appunto il trono di Augusto, disoneslato dalle 
più famose tirannidi. I Cesari bizantini farneticarono; perchè 
nella creazione della scisma religiosa anziché sommettere 
ali azione della Chiesa l'umanità materialmente adunata pel 
solo benefizio della monarchia civile, intrusero nel seno della 
Chiesa l'umanità rotta e divisa, e fallirono alla sua missione, 
che era di formalmente congiungerla per eguaglianza di so- 
prannaturali ragioni. Poiché dunque fu compiuta in Au- 
gusto la missione di un'impero universale, quanti altri gli 
successero nell'Oriente e nell'Occidente, non fecero che per- 
fidiare attorno alla umanità, e romperle la via, investita dalla 
virtù del Cristianesimo, a raggiungere l'unità dello spirito. 

Purtuttavia rimase nella mente de popoli la memoria della 
signoria del mondo , che ebbe Roma ; la maraviglia dei 
suoi fatti, della sapiente legislazione, che ad un tratto sanava 
coi benefìzi della cittadinanza le ferite della conquista. Questa 
memoria non si ammogliava a quelli che si chiamarono Im- 
peradori, ma all'idea di Impero Romano, cioè a quella di 
un diritto consecrato da Dio a rappresentare nell'ordine ci- 
vile l'unità di un potere universale. A questa idea erano 
educati dal vedere la teocrazia papale stendere quell'unità 
di potere nell'ordine spirituale su tutto il mondo cristiano. v 
Ma questo argomento del Pontificato traviò le menti nello 
studio della potestà civile, stimando questa tanto immedia- 
tamente derivarsi da Dio quanto la spirituale; e l'elemento 
divino fu intruso nel concetto dell'Impero Romano, fu san- 
tificato, e levalo sul fondamento di una necessità, che non 
divideva col Pontificalo Romano. Rafforzava la popolare idea 
P ambizione dogllmperadori: imperocché quello che crede- 



Digitized by 



GoogI( 



30 DELLA LEGA LOMBARDA 

vano i popoli, consigliati dalla tradizione, e quasi certificati 
dal pratico giudizio, che dai falli andava a riflettersi sulle 
loro menti, credettero ed operarono col rincalzo della forza; 
e gl'Imperadori bizantini furono tenuti successori di Augusto. 

Ma sgombra Roma e l'Italia della presenza imperiale, con- 
quassata dai Barbari, l'idea dell'Impero scemò nelle menti, 
che non vedcvauo via ad uscire da tanti mali, né civile po- 
testà che le scampasse da quel disordine. Oppressi i Romani 
dai Barbari, nudi di pubblica tutela, si volsero al Papa ed 
alla Chiesa, donde solo veniva un conforto, solò la difesa non 
colle armi della forza, ma colla onnipotenza della Religione; 
e tulli si persuasero che il diritto dell'Impero Romano, im- 
potentemente esercitalo dai Cesari bizantini, fosse venuto a 
posarsi tra le mani dell'Impero teocratico deTonlefici. Im- 
perocché da questi la forza della morale conquista de'popoli 
al Vangelo , da questi la sola sapienza legislativa a com- 
porre la patria dell' umanità. L'Impero dunque morto ripo- 
sava nella storia , viveva solo non nel mutabile e fallibile 
diritto degli uomini , ma nel fatto immutabile e infallibile 
della carità umanitaria della Chiesa. 

Roma e Bizanzio incominciarono a guardarsi come ri- 
vali: e le gelosie bizantine furono un chiarissimo argomento 
della esistenza di qualche cosa nella antica regina delle genti, 
che intorbidava la pace degli Imperadori orientali. Roma 
era stata inabissala dai Barbari , non le avanzava che la 
memoria della sua grandezza; il solo Papa le tirava sopra 
la riverenza di lutto il mondo, e la rendeva fondamento di 
ogni ci file speranza , pel conforto che spandeva sulle af- 
frante generazioni. Non era l'ambizione di qualche riputato 
capitano, come Belisario, Ezio, il conle Bonifazio , che fa- 
ceva paura, non quella di un Re o Duca Longobardo, che 
avesse potulo attingere alla cima del R. Imperio; ma bensì 
quella tradizionale coscienza depopoli di unico potere imi- 
versale, quale ottenne Augusto, e che nello spirilo del di- 
ritto andava riposandosi nelle mani del vescovo di Roma , 
solo rivestito di universale e benefico potere. Le gelosie non 



Digitized by 



GoogI( 



UDRÒ PRIMO 31 

irruppero coli a forza delle armi , perchè il Papa era un 
prete inerme: ma insidiarono coll'arma della scisma, gua- 
stando la radice del papale polere. In Bizanzio l'Imperado- 
re, in Ravenna l'Esarca: quegli ingenerò Fozio; questi la 
superba indocilità degli Arcivescovi Ravennati. Adunque in 
coloro che si tenevano Imperadori in Bizanzio osleggianti 
alla Romana Sedia si appalesava quel diritto di Romano 
Imperio, che il successore di S. Pietro non aveva ricevuto 
per alcuna ragione , che non intendeva esercitare come 
ogni allro successore di Augusto, che non rendeva visibile 
per alcuno argomento che imperiale fosse; ma che pure la 
necessità di un polere universale e benefico faceva ricono- 
scere ai popoli come esistente in lui. 

Dissi , la monarchia di Augusto essere slato un mezzo 
provvidenziale a tradurre 1 umanità unita e rinchiusa nella 
patria universale, Roma, innanzi a Cristo, perchè l'affratel- 
lasse : e Cristo l'affratellò. Da quel tempo il polere civile 
scello da Dio a strumento della rigenerazione degli uomini, 
ricevette una missione di aiutare alla Chiesa , d onde ram- 
pollava il sangue che doveva rinuovare la vita nelle vene 
dell'umanità. 1 roghi, i cavalietti, le fiere furono le prime 
relazioni degli Imperadori colla Chiesa; Iddio sollevò dalle 
loro fronti la corona a non farla lordare ; se la tenne in 
mano come simbolo di un diritto, che egli solo voleva usa- 
re. Per la qual cosa quando i Papi si assisero sul seggio 
di S. Pietro vicario di Cristo, vi trovarono non solo le chiavi, 
-segnale del supremo sacerdozio su gli spiriti, ma anche quella 
corona, che essi non dovevano cingere, ma guardare come 
umano strumento ad isgomberare e lastricare la via all'u- 
manità, che progrediva a civile beatitudine sotto la insegna 
della Croce* Cristo rigenerò l'umanità in tutto il suo com- 
plemento , e come famiglia che si riposa ne Cieli, e come 
famiglia che peregrina tra i civili casi ad andarvi. Perciò 
un doppio ministero ai Papi, diretto uno, indiretto l'altro : 
in quello la pienezza del potere su gli spiriti; in questo il 
provvidenziale esercizio di que mezzi, che umani sono, ma 



Digitized by 



GoogI( 



32 DELLA LEGA LOMBARDA 

che pure son necessari in tatto il tempo che la mano di 
Dio opera in questa natura. 

Queste son ragioni che io discorro dopo la notizia deTat- 
ti, e lo studio delle leggi provvidenziali; ma non bastano a 
dimostrare il come si producesse nell'animo deTapi la co- 
scienza di aver nelle mani la corona imperiale , come di- 
spensatori della medesima. Di ciò non è verbo nel Vange- 
lo, ne lo apprendevano da sacre tradizioni : quel ministero 
di umano argomento da umana tradizione doveva derivar- 
si. Roma, avvegnaché caduta del seggio d'imperadrice del 
mondo, conservò sempre un diritto ad esser tale, riconosciuto 
anche dai Barbari. Ai tempi più miserabili Roma fu sem- 
pre Roma; vale a dire, il capo del mondo, la sede del po- 
tere. Perciò feroce e continua la guerra che le fece l'emula 
Bizanzio; cocente il desiderio de'Barbari di averla in mano, 
non come semplice città, ma come conservatrice del diritto 
di una universale dominazione; eterna la sete denortici Re 
franchi e tedeschi di peregrinare a Roma, di ricevervi co- 
rona imperiale : ne questi si tenevano veri lmperadori in- 
nanzi entrare le mura della Città eterna. Roma era la Terra 
santa de Principi, il santo Sepolcro dell'Impero: il visitarlo 
era un rivestirsi della porpora di Augusto. Vuota del seg- 
gio imperiale, nulla le rimase che potesse almeno per per- 
sonale dignità rappresentare quella idea tradizionale di po- 
tenza universale ; e nella necessità di avere alcuno che la 
ponesse ad atto, non solo i Romani, ma tutti i popoli con- 
sentivano nel Pontefice come nel dispensalore della imperiale 
-dignità. Era il Papa il solo magistrato in Roma , che Ro- 
mano era : il clero , il popolo , i patrizi concorrevano alla 
sua elezione; perciò a lui solo unico rappresentante di Roma 
dovevano inchinarsi i candidali all'Impero. Adunque il Papa 
•per umana tradizione insiem coi popoli sapeva , in lui ri- 
posare quel diritto, e di quel potere usare nel naturale an- 
dare de'civili casi, e nella provvidenziale ordinazione. 

I fatti posteriori più chiaramente lo addimostrarono. Stretti 
un dì più che f altro il Papa e i Romani dai Longobardi, 




Digitized by 



GoogI( 



LIBRO PRIMO 33 

avevano chiesto di aiuto l'Iniperadorc Greco, e non 1 ebbero 
mai. Fallilo il più gran debito del principato, cioè quello 
della pubblica tutela , a buon diritto quelli si tennero per 
francali dalla dominazione imperiale. Roma ed il suo Du- 
cato era Ja sola regione non ancor venuta in balia dei 
Barbari; ed in questa i Papi ed i Romani rinchiusero colla 
loro libertà una rinascente signoria. Roma incominciò per 
questo ad essere non più provincia di Bizanzio , ma indi- 
pendente e quasi sede di novella dominazione; ed avvegna- 
che questa fosse tutta nel compreso di poco paese, bastava 
a far rinverdire con qualche ragion di fatto quella idea di 
R. Impero , e rannodarlo a quello di Augusto. Il Papa , 
dissi, essere stato a que' tempi l'unico magistrato, che nella 
sua persona reverenda pel pontificale ufficio aveva una mo- 
ra! forza a resistere a'Longobardi; e solo dispensatore, per- 
chè Romano , del Romano Imperio; perciò Roma col suo 
Ducato lenevasi come cosa del Papa : consentivano i Ro- 
mani. 

Minacciava Astolfo Longobardo ingoiare quello stato; Pa- 
pa Stefano II trasse in suo aiuto Pipino Re di Francia; il 
quale, ridotto in ufficio il Longobardo presso Pavia, gli tolse 
l'Esarcato di Ravenna e la Pentapoli, e ne fece dono a S. 
Pietro. Costantino Copronimo pur troppo erasi profferito al 
Francese di fornirgli le spese della guerra, ove avesse vo- 
luto tornare in sua balia l'Esarcato : ma Pipino voleva con 
quella pietosa oblazione gitlare le fondamenta della propria 
potenza; ed il Papa non il Greco avevalo chiamato in aiuto 
a contenere Astolfo. Adunque si dilatava la temporale si- 
gnoria dei Papi e di Roma: ed ove questi avessero avuto 
più tardi onde ristorare Carlo Magno delle spese della guerra 
contra Desiderio, e potuto infrenare la sua ambizione, tutta 
Italia da Longobarda che era, sarebbe divenuta papale. Ma 
i Franchi volevano ad un tempo soccorrere il Papa, ed ac- 
quistare la più bella signoria del mondo. 

Tolto di mezzo alle italiane cose il Greco Imperadore , 
Videa dell Impero ognor più si rendeva visibile in Roma pel 

5 



Digitized by 



GoogI( 



34 DELLA LEGA LOMBARDA 

Ponleiice. Questi alle infule pontificali aveva aggiunto co- 
rona di principe pel novello sialo donatogli da Pipino ; e 
che vero principe fosse, h chiaro dalle parole della dona- 
zione fatta beato Petro , Sanctaequc Dei Ecclesiac , vel 
Reipublicae Romanorum. Questa voce di Repubblica non 
sonava che Impero Romano , come bene avverte il Mura- 
tori (1); perciò la donazione era fatta al Papa non solo come 
a successore di San Pietro , ma anche come a capo del 
Romano Impero. Non è punto nominato V Impero, perchè 
nel fatto lo rappresentavano ancora quei di Bizanzio , ma 
nel diritto si trovava solo in Roma. 

Durò poco la concordia di quella Respublica Romano- 
rum col Papa. L'elezione del nuovo Papa era il destro che 
afferravano gli ambiziosi a levare tumulto, per mettere in 
seggio chi loro piaceva: il Pontefice era di continuo tribolalo 
fuori dai Longobardi, che gli rubavano la signoria donata 
dai Franchi , e dentro dalla nascente peste del Patriziato. 
Pasquale Primicerio e Gampula Sacellario, o sagrestano, della 
Romana Chiesa con molti maggiorenti congiurarono contra 
Papa Leone III. e gli furono addosso coi pugnali, mentre 
conduceva la processione delle Litanie maggiori. E con tanta 
furia di percosse l'oppressero, che il rimaner vivo fu ripu- 
talo miracolo, e non incredibile, che gli avessero troncata 
la lingua e cavati gl'occhi. Così bestialmente profanata la 
pontificale persona, Leone si avvisò, quelli non esser tempi 
da tenere inviolata la libertà e la dignità del supremo sa- 
cerdozio, senza una suprema e continua protezione di civile 
potere. Per la qua] cosa chiamò di nuovo Carlo in Italia, e lo 
incoronò Imperadore. Funesta incoronazione! — A Carlo piis- 
simo Augusto, coronato da Dio, grande e pacifico Imperadore 
vita e vittoria — gridò il Pontefice; e con queste parole inco- 
minciò la storia delle italiane sventure. Egli colla destra 
pose sul capo di quello straniero una corona di oro , ma 
colla sinistra, senza saperlo, ne pose una di spine sul capo 

(1) Antiqui. MdL jEvì. Diss. 18. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO PRIMO SS 

della povera Italia. Piuttosto i Barbari che un Imperadore: 
quelli erano tempeste che disertavano, ma non uccidevano 
il germoglio della rinascenza; questo sordamente rodeva il 
midollo della italiana virlù , e le logorava la vita. Leone 
tribolato dall'anarchia volle aprirsi uh rifugio nella monar- 
chia, e i suoi successori vi trovarono la tirannide. Avesse 
al meo detto — Coronato da me — volle dire — Da Dio 
— cosi fece mettere capo in Dio alla potestà imperiale: e 
seppero poi i successori quali sudori e qual sangue costasse 
il fare entrare nella mente di un Imperadore, che tra J 'Im- 
peradore e Dio vi fosse un Papa. Mentre Leone sublimava 
Carlo e gralificavalo di un diadema, che quasi non si teneva 
per cosa terrena , su quello altare di S. Pietro sagramen- 
tava l'Impero una guerra al Sacerdozio, che durerà quanto 
durerà quella del dispotismo col Vangelo. Nella sventura s'in- 
contrò il Papa coll'ltalia, e si abbracciarono per sostenersi: 
ma questa portò sempre la memoria di quella trista inco- 
ronazione; e solo a dì nostri possiam dire, che si abbrac- 
cino per perdonarsi, perchè sembra che l'ammenda pontificale 
agguagli il pontificale peccato. 

Leone campato per miracolo dalle mani de nemici, venne 
a patti con Carlo, promettendogli la corona imperiale, ove 
avesse voluto difenderlo (1), così conta Giovanni contempo- 
raneo. Ma ò noto, che prima di questo tempo fossero corse 
pratiche di questa incoronazione. Nel Concilio tenuto in Ro- 
ma per condannar Felice d'Urgel fu trattato di questo ne- 
gozio (2); ed è a notare, che il Concilio fu assembrato, praeci- 
piente gloriosissimo, oc piissimo Domino nostro Carolo (3). 
Per la qual cosa vado sospettando, che la congiura del Pri- 



(1) Joan. Diac. S. R. I. Par. 2. T. 1. . . . spopondit ei, side suis illum 
de fenderei inimici*, Àugustali eum Diademate coronare t. 

(2) Ànnal. Lambecii. Visum est et ipsi Apostolico Leoni, et universi* 
sanctis Patriot**, qui erant in ipso Concilio, seu reliquo Christianopopulo, 
ut ipsum Carolum Regem Francorum Imperatore™ nominare debuissent. 

(3) Murat. Ann. Ital. 799. 



Digitized by 



GoogI( 



36 DELLA LEGA LOMBARDA 

niieerio e del Sagrestano con Irò Leone siasi ordita per la 
mala contentezza che metteva ne patrizi Romani questa in- 
coronazione di forestiere [mperadore. Il perchè della con- 
giura non è notato da alcuno : perciò io sospetto. Ma co- 
munque andasse il negozio, certo e che tutto il popolo o per 
amore o per timore de Frauchi gridò col Papa a gola piena 
Imperadore Carlo. 

Leone pensava starsene in sen di Dio all'ombra dell'Impe- 
ro ; pensava che questa suprema potestà civile dovesse ac- 
compagnare il Pontificato nella sua universale deputazione 
di rigenerare il mondo col \ angelo; pensava che innanzi 
al diritto divino dovesse dappoi sempre inchinarsi la fronte 
deglfmperadori; i quali non potendo da altre mani ricevere 
la corona che dalle papali, sotto queste si tenessero docili, 
mansueti, contenuti da quello svisceralo amore, che deve 
portare ogni figliuolo alla madre, dico alla S. Chiesa. Forse 
Carlo M. alinea nel primo sentirsi su la fronte il bel dia- 
dema, rispondeva a capello in suo cuore al papale intendi- 
mento. Ma quel benedetto Impero era cosi impalpabile dalle 
leggi dell'umana giustizia, che il non costringersi da confine, 
ed il \agar su tutto il mondo per ingoiarlo tutto, era proprio 
la natura sua. Se un'uomo incoronato in tanta beatitudine 
di sazia ambizione potesse più pensare al Papa, al Vangelo, 
a Dio, creda chi il voglia. Tultavolta quel non poter essere 
Imperadore se non pel Papa che ungeva ed incoronava, legò 
dapprima quelli della razza di Carlo al R. Pontiflce di qual- 
che dipendenza. Anzi la fama della incoronazione di Carlo 
fatta per Papa Leone affortilìcò e dilatò tanto il potere dei 
Vescovi, che quasi le sorli dei Ite Franchi riposavano nelle 
loro mani. Questi non ebbero la mente di quel veramente 
Maglio, e le ragioni della successione al trono erano così male 
ordinate, che le principesche discordie furono frequenti, e 
sorte la necessita di appellare ai Vescovi. Carlo il Calvo e 
Ludovico di Baviera ad occupare gli siali del fratello Loia- 
rio, assembrarono i Vescovi a giudicar del negozio; e que- 
sti lo sentenziarono indegno del trono. Qualche anno ap- 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO PRIMO 37 

presso gli stessi Vescovi dichiararono caduto di trono lo stesso 
Carlo. Questi chinò umilmente il capo, si tenne contentissi- 
mo della sentenza; perchè, disse, che i Vescovi erano il trono, 
su cui Dio si asside a giudicare (1). Ciò che io tocco della 
Francia è da affermarsi di tutti i regni Cristiani , vale a 
dire che la Chiesa fosse per consenso dei Principi come un 
tribunale di appello di supremo giudizio. Prime ne incomin- 
ciarono ad usare le chiese nazionali, come più immediale 
ai troni, poi la Romana come universale. Nel nono secolo 
amminislraroro i Vescovi, nel decimo i Papi. 

Da questo conseguitò l'enorme vena di ricchezze che andò 
a colare nelle chiese. La pietà religiosa consigliò dappri- 
ma le oblazioni, gl'interessi politici de principi le accrebbero. 
Coloro che d' un cenno potevano rompere il vincolo della 
suggezione de popoli, dovevano carezzarsi, e tenersi in ono- 
re da chi voleva essere Re; perciò l'episcopato andò innanzi 
a tutta l'aristocrazia civile. Ma poiché le oblazioni si face- 
vano secondo la ragion feudale , avvenne , che i Vescovi 
mentre sedevano giudici decivili negozi, si lasciavano im- 
porre dalla civil potestà il giogo delle investiture de' loro 
feudi. Essi predicavano , i patrimoni delle chiese essere 
cosa tutta di Dio ; e non vedevano la conseguenza che si 
derivava da quella vera sentenza, che chi investiva del feudo 
il nuovo Vescovo , investiva anche della Chiesa resa tutta 
una cosa col feudo. La pinguedine de patrimoni li rendeva 
poco veggenti, e frugali dal desiderio di accrescerli, a quei 
Principi, che essi giudicavano, si assoggettavano, non come 
qualunque altro suddito, ma come corlegiani, che palpano 
il Principe a meglio smungerlo. Ne avvenne poi, come lutti 
sanno, che il chericato impaniato nel regno di questo mon- 
do, slombato dall'indecente concubinato si addormisse vilmente 
nelle corti, ed i Principi entrassero a farla da padroni nelle 
chiese. 



[1; Schmidt, T. 2. p. 217. 



Digitized by 



GoogI( 



38 DELLA LEGA LOMBARDA 

Non credo cbe Carlo M. pensasse assorellarsi i Pontefici, 
ed uccidere la libertà della Chiesa. Egli era un buon Cri- 
stiano, non volendo tener Torchio a qualche sua domestica 
imperfezioncella adamitica, e per questo tulio «celo pel mi- 
gliore della Chiesa. Trovo cbe senza malizia facesse già qual- 
che cosa, che non doveva fare. A mo' d'esempio, deputare 
Angelberto Abate ad ammonire Papa Leone de ornni ho- 
nettate vitae suae, et praecipue de obtercatione Canonum, 
de pia S. Dei Ecclesiae guòernatione, fu una pietosa ira- 
pertinenza. Ma Leone zittiva: aveva meslierì di mano for- 
te; sapeva essere quello tutto zelo, e non maligna intrusio- 
ne. £ ciò quando Carlo non era ancora Imperadore incoro- 
nato. Quel cbe il Papa credette imporgli come legge, cioè 
di proteggere e tutelare la Chiesa, egli e i suoi successori 
tennero come diritto : ed ognun conosce cosa sia un pro- 
tettore , che ti vuol dare di mano per forza. 

L' Imperadore dunque aveva la via ad entrare nella Chie- 
sa, per proleggerla. Alla legge di protezione si aggiunse il 
diritto feudale. Pipino aveva donato a S. Pietro l'Esarcato e 
la Penlapoli, Carlo confermò il donato; ma da questo non 
ritrasse mai la mano. Egli e Pipino furono sempre Patrizi 
di Roma : che volesse intendersi per questo Patriziato, non 
saprei dire; e sebbene molti, e di grande autorità, si sfor- 
zino allontanare da quello ogni idea di signorìa, pure non 
sembra , cbe il Patriziato di Roma sia stato un semplice 
onore, o un protettorato. Cosi avverte il Muratori con buon 
suffragio di documenti (1). Ora se prima di essere Impera- 
dore Carlo già teneva sotto il Papa per l'Esarcato e la Pen- 
tapoli, più sotto sei mise, ingrossato per la dignità dell'Im- 
pero ; il quale in que tempi può difliiiirsi una monarchia 
consacrata dal diritto divino, che non determinata da alcuna 
ragione umana, per diretto o per indiretto dominio tutto in- 
goiava. Ed avvenne una rapidissima ordinazione gerarchica 



(1) Ann. Hai. 789. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO PRIMO 39 

nelle potestà della terra. L'Imperadorc ne teneva la cima; 
sotto di lui si affilavano i Re; sotto di questi la moltitudine 
feudale; sotto i piedi di tutti una cosa che si diceva popolo. 
Il Papa rimate tra il ciclo e la terra. Formidabile ai Prin- 
cipi come guardiano e dispensatore del divino diritto; dai 
Principi minacciato, perchè gratificato di terrene signorie. In 
questo tutto il germe delle ire venture tra Papi ed Impe- 
radori. 

Intanto i Papi nella espettazione di onnipotenti soccorsi 
dall'Impero, non n'ebbero di sorte. Gl'Imperadori stavano 
in Germania, i nemici in Roma. I Romani rimasero sem- 
pre sognando la Repubblica ; e quel Papa, cui dapprima 
eransi stretti, o tribolati dal Greco , o tempestati dai Lon- 
gobardi, incominciava a dispiacere , come impronto turba- 
tore de' loro sogni. Non volevano le chiavi di S. Pietro , 
ma i fasci consolari di Bruto. La mala contentezza si ma- 
nifestò ne' patrizi, che, al solilo, delirando Repubblica, pen- 
savano a intrudere le loro razze sul seggio papale. Il se- 
colo X sarà sempre di funesta ricordanza pel Papato ; in 
quello fu desolazione nel luogo santo : e quando appunto 
fu più di mestieri del soccorso dell'Impero , questo mala- 
mente fallì, ed anzi s'intruse nelle cose più vitali della Chiesa. 

I Marchesi di Toscana , i Re d'Italia , e più da vicino 
la sfrenatezza del popolo, la prepotente progenie de'Conti Tu- 
sculani condussero il Papato a brutti e lagrimevoli casi. 
Tornarono i tempi dell'Impero Romano. Brevi e tempestosi 
pontificati. La furia del popolo sbalzava di seggio i Papi ; 
la violenza de' patrizi ve li poneva : frequenti antipapi. I 
Conti Tusculani quasi per un secolo imprigionarono nella 
propria casa la dignità papale. L'oro e la forza faceva i Papi, 
sfacevanli i pugnali e i capestri ; e le impudiche Marozie 
osarono contaminare le somme Chiavi. Gridarono aiuto i 
Papi agli stranieri Principi : venivano per prendere la co- 
rona imperiale, ed andarsene con Dio ; ma sempre recan- 
dosi qualche brano della ecclesiastica libertà. La disperazione 
di ogni santa e civil cosa aveva già condotto Giovanni IX 



Digitized by 



GoogI( 



40 DELLA LEGA LOMBARDI 

a sancire . fossero presenti alla consegrazione del nnovo 
Papa gli amhasciadori imperiali. Se De videro gli effetti. 
Ottone 1 Imperadore assediò Roma, v'entrò, trascinò prigione 
in Germania, ove mori, Benedetto V, perchè eletto senza il 
suo consenso. Lo stesso Ottone contrappose l'Antipapa Leone 
Vili al Papa Giovanni XII, perchè questi non gli aveva chie- 
sto il consenso. Così tumulti dentro, prepotenze fuori, aiolo 
nissuno. Quasi a mezzo del secolo XI fu veduto Gregorio 
VI indossare armadtira , impugnare armi a difendersi , e 
comprar con Toro Tallontamenlo dell'Antipapa Benedetto IX. 
Questo Gregorio è il più chiaro argomento di quel che sia 
un Papa, che sei) tesi venir meno il sostegno de Principi senza 
aver fatto capitale di quel di Dio. Non so se piangessero 
gl'incoronati Imperadori Cristiani nel vedere sprofondato il 
R, Pontificato in tanta miseria. Vero è che l'Impero tede- 
sco dovette allegrarsene a dismisura, come quello, che non 
sentendo tratto di briglia che lo svegliasse ne'sogni della sua 
onnipotenza, cresceva baldo e riottoso alle vicine battaglie 
con la Chiesa. Tutto il secolo X e mezzo dell'Ai , in cui 
non si udì voce pontificale veramente sonora a ricordare 
agl'Imperadori la legge di Dio, bastò ad educar quelli ed 
i popoli ( salvo gl'Italiani ) all'idea dell'Impero, qual la con- 
cepirono Errico IV e i due Federighi. Ma eccoli un monaco 
di S. Benedetto, italiano di patria , Ildebrando, appressarsi 
all'infermo Pontificalo , vivificargli lo spirito , e sollevargli 
la fronte a vedere lo scopo della sua fallita missione. Leone 
IX, Vittore II, Stelano IX, Nicola II, Alessandro lì si vi- 
dero sempre al fianco questo animosissimo monaco, che pre- 
stò loro i nervi a spezzare sul telonio dei simoniaci la bi- 
lancia degl'infami baratti , ed a percuotere nel sonno del 
concubinato I'infeminito t'Intricalo. E quando incominciò a 
levarsi un moral propugnacolo innanzi alla Chiesa nella virtù 
decherici, ad aprirsi un terreno rifugio nella nascente mo- 
narchia normanna, Iddio assunse al Pontificato esso Ildebran- 
do. Al primo affacciarsi dalla romana Sedia si scontrò col- 
llmpero già conturbalo dallo zelo di Alessandro 11; ed ap- 



Digitized by 



GoogI( 



LIBAO PRIMO 41 

piccò una terribile tenzone. Egli disse come Vicario di Cri- 
sto — Non voglio più concubine; non voglio, barattarsi le 
«ante cose col fango ; voglio liberissima la Cbiesa ; via 
Impera do ri e Principi dalle papali elezioni; da Dio, e non 
da loro la investitura della spirituale potestà; se sia chi vo- 
glia essere Iroperadore, mi venga innanzi a ricevere dalle 
mani mie la corona , e con la corona il giudizio de' suoi 
fatti — Gregorio VII non creò il Pontificalo R. ma lo mise in 
quel seggio che Dio e i Principi gli edificarono. Questi 
ambirono una corona, che venisse proprio da Dio, vollero 
consegrare la loro potestà di certa ragion divina: ma non 
la potendo immediatamente conseguire , mediatamente la 
chiesero e l'ebbero dal Vicario di Cristo, dal Papa. Cui dis- 
sero — Levati più alto di noi, intanto che c'imponi sul capo 
la benedetta corona — I Papi si alzarono, e non discesero più; 
perchè chi dispensa il potere secondo la ragione di Dio , 
secondo questa stessa ragione giudica il vizio e la virtù 
del potentato. Arrigo di Germania voleva far discendere da 
quel seggio Gregorio VII; ma questi vi si tenne forte, e si 
chiuse in un diritto, che la prima volta apparve in tutta la 
sua grandezza. 

Lo strepito della famosa battaglia tra Gregorio ed Arrigo 
aveva desti gli animi di lutto il mondo; tulli allerta a vedere; 
ed il ricambiarsi che fecero i battagliane del mio e del tuo, 
fece apparir netta e splendidissima la ragione delle parti; 
ed avvegnaché Gregorio ed Arrigo, entrambi fuori di seg- 
gio, morissero in sembianze di vinti, tuttavolla il Sacerdo- 
zio e l'Imperio baldi e minacciosi si levarono su i loro se- 
polcri a più solenne contesa. Allora l'Impero, come il Pon- 
tificato R. si determinò agli occhi de'popoli, si fabbricò an- 
che un diritto divoratore di ogni umana e divina cosa. Dissi, 
ai tempi di Carlo M. e de'suoi successori, l'idea dell'Impero 
essere stata quella della onnipotenza civile; dopo Gregorio 
VII affermerò , essere stata quella della civile e sacra on- 
nipotenza. Fu dunque una terribile cosa questo Impero, il 
quale, come nella contesa col Sacerdozio, avvegnaché com- 

6 



Digitized by 



GoogI( 



42 DELLA LEGA LOMBARDA 

battuto , si svolse e si raffermò su) fondamento di un di- 
ritto; così nella natura della mente tedesca, cupida di astra- 
zioni fantastiche, trovò la forza a giustificarsi colla ragione 
della storia e delle leggi. Nella mente di Federigo Barba- 
rossa fu questa invenzione. 

Adunque nel secolo XII, in ebe avvennero le cose, che 
narrerò della Lega Lombarda, il Sacerdozio e l'Impero ave- 
vano percorso questi tre periodi. Il primo di scambievole 
invilimento ; il Papato oppresso e fallilo della imperiale 
protezione; l'Impero mal fermo per la iml>ccillità dc'Carlo- 
vingi. Il secondo di usurpale ragioni ecclesiastiche , e di 
papale servaggio per tedeschi Impcradori. Il terzo di for- 
tissima conlesa; per cui, per la ristorata disciplina del Cle- 
ro , il Papa fu vincitore nel fatto , e magnificò il diritto 
della sua supremazia: l'Impcradorc fu vinto nel fatto; ma si 
affortificò in un diritto, gravido di mcn violenti, ma più diu- 
turne e consumatrici battaglie. Per le quali cose l'Italia nel 
XII secolo premuta dalle smisurate ambizioni imperiali per 
naturale conforto si trovò tutta raccolta intorno alla papale 
sedia, ed il nerbo della fortissima resistenza al Tedesco lo 
venne dalla divinità del principio, che adombrava il Papa 
sforzalo dalla tirannide , e con esso ogni generazione di 
uomini che per tirannide sanguinava. 

Detto di queste due supreme potestà, che ogni umana e 
divina cosa muovevano, e che più immediate condussero 
gl'italiani destini, vengo alla ordinazione politica delle città 
italiane , ed alla ragione della pubblica amministrazione , 
in cui Irovolle il Barbarossa. 

Nel cadere che fece il R. Impero , lasciò qualche cosa 
in Italia, che romana era, intorno alla ragione della pub- 
blica amministrazione delle città. Al morir della Repubbli* 
ca , non morirono tutte le istituzioni , che assicuravano la 
morale esistenza de cittadini ; furono gl'fmpcradori , ma fu 
anche ad un tempo qualche cosa che accennava a certa 
peculiare vita della città di Roma. Era un Senato , erano 
ancora gli Edili, i Questori, i Censori , i quali non erana 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO PfllMO 43 

ufliziali imperiali, ma della città; ed il patrimonio che am- 
ministravano o per la fabbrica o per la conservazione de pub- 
blici edilìzi, come delle mura, dei ponti , delle terme, era 
patrimonio della città. Per la qual cosa sotto la dominazione 
imperiale durarono gli elementi, di che si compone la Co- 
munità o il Comune, cioè un patrimonio non incamerato, 
ma cittadino, ed un maeslrato non cortegiano, ma pur cit- 
tadino. Il Comune di -Roma Tu esempio alle città italiane 
nella loro ordinazione domestica; e furono i Comuni Italiani 
sotto gl'Imperadori gentili e Cristiani. Gli Eruli invasero 
l'Italia; non ebbero tempo a fermarvi signorìa , spostali da 
Teodorico. Costui mezzo barbaro, perchè educato nella Cor- 
te greca ; e venuto in Italia con certo diritto , che cre- 
dettero trasfondere in lui que'di Bizanzio , non fece gran 
male ai (Comuni ; e stettero. Egli non volle distruggere i 
trovati Romani , ma conservarli in pace co'suoi Ostrogoti. 
Il rispetto che dapprima portò ai Papi ed ai Vescovi , av- 
vegnaché Ariano; quel piegare i suoi ai costumi Romani, 
la conservazione de' loro monumenti d'Arte, e quel Cassio- 
doro e Boezio Romani, tanto addentro ne negozi del regno, 
sono argomento del detto. La vera barbarie, e la estinzione 
de'Comuni fu recata da'Longobardi. Eran pochi: perciò im- 
potenti alla intera conquista dell'Italia , ed impotenti a te- 
nervisi, lasciando la ordinazione comunale, pericolosa per 
essi. Tra perchè barbari più degli altri, e perchè impoten- 
ti, sopperirono al numero colla ferocia ; provvidero all'av- 
venire, distruggendo nel nostro paese quanto era di vivo. Al 
che si prestavano gli stessi Romani, che non erano, come 
questi popoli germanici, mobili, erranti a ino' di belve , in 
guisa che urlati abbandonassero le sedi native, e andassero 
ad occupare le altrui ; essi furono vinti , ma stettero sotto 
la ferrea legge degl'invasori. Alboino che li conduceva non 
potette adunar gl'invasi sotto una immediata monarchia, 
perchè la conquista era lenta e feroce, e i conquistali sem- 
pre riluttanti , perchè sospinti a finale esterminio : perciò 
l'amministrazione del paese invaso dovette multiplicarsi se- 



Digitized by 



GoogI( 



44 DELLA LEGA LOMBARDA 

conilo il bisogno, e i moltiplicati amministratori furono co- 
me mezzo a fermare i conquistati popoli sotto la bruta] for- 
za di un Re , la quale si diceva monarchia. Fu anche 
un' altra necessità a costituire moltitudine di governanti , 
che nacque dalla natura dei Longobardi. Questi non erano 
conquistatori , ma invasori. Le invasioni al certo non sono 
accompagnale da nissuna ragione di leggo e di diritto , 
ma solo dalla materiale forza dogi individui : quindi nella 
invasione il terribile diritto dell'invasore fu la preda, diritto 
che siede su la nuda spada dei più forti. Questi dunque 
e per costretta volontà del capo, e per la natura dell'inva- 
sione dovevano venire incontanente al possesso di una si- 
gnoria. Ed ecco la moltitudine dei Duchi Longobardi, che 
ad ora ad ora si lasciava dietro l'esercito invasore; tra questi 
potentissimi quei del Friuli , di Spoleto e di Benevento. 
Ben volevano i Ile infrenare la potenza di quei Duchi; poco 
riuscirono nell'intento pc'Duclii più prossimi alla reggia di 
Pavia , nulla per (jue* tre anzidetti più lontani e potenti : 
divennero i Ducati ereditari. Quindi la monarchia fu assie- 
pata da potentissima Aristocrazia, la quale lungi dal tempe- 
rar quella a prò degl'invasi, non fece che moltiplicarla in se 
stessa: e col fatto se non col diritto feudale, fu morto ogni 
elemento nazionale in Italia. La feudalità venne in Italia 
co* Longobardi: e per quella lurono ai tutto estinti i Comuni. 
Tultavolta io dirò cosa , che sembrerà strana , ma che 
pure ponendola sotto la luce de fatti t non pare tanto lontana 
da verità. Dico , che la feudalità germanica uccise i Co- 
muni , e ad un tempo fu mezzo della loro risorrezionc. 
I Comuni furono cosa tutta Romana , che si mantennero 
fino alla irruzione Longobarda. Essi vennero dalle istitu- 
zioni repubblicane di Roma, non dalla legislazione del di- 
ritto Romano. Questo diritto fabbricato di vecchie leggi pa : 
gane , e di qualche legge Cristiana da Teodosio II e da 
Giustiniano , era pretta cosa imperiale; il quale, ove non 
fossero venuti i Barbari, e (ossero stati pacifici Imperadori 
da farlo valere ; avrebbe schiacciato colla imita sua mate- 



Digitized by VjOOQ l6 



LIBAO PRIMO 45 

riale ogni individualità comunale. E in quelle leggi Ro- 
mane certa forza che preme , scioglie , stritola al di fuori 
tutto, per ingoiar tutto ed imprigionare nella brutale mo- 
narchia imperiale. Egli uccide tutto, perchè tutto viva nella 
vita del capo. La legislazione Longobarda è pure monar- 
chica, ma come feudale , uccidendo le individualità comu- 
nali , salva quella de 1 Duchi. Per la qual cosa la vita non 
essendo imprigionata in un solo, più facilmente poteva di- 
stendersi e distribuirsi nel corpo de popoli. La feudalità vio- 
lò il dogma dell'unità monarchica, moltiplicando le monar- 
chie: e siccome nella permanenza della unità non può essere 
progresso, così fuori dell' assoluta unità è la indeterminata 
progressione. Infatti sotto i Longobardi furono soli i Du- 
chi: ma poi si procedette ad una feudalità inferiore sotto i 
Carlovingi : e cosi man mano dalla monarchia Tcodosiana 
e Giustinianea, mercè le leggi barbare, quella vita che era 
solo dell' Imporadore, pe' Duchi, pe Conti, per la nobiltà 
di contado si avvicinò al popolo, ed il popolo nella oppor- 
tunità delle condizioni potè afferrarla di nuovo. 

Alle ragioni della conquista de'Longobardi, aggiungo quelle 
della loro pubblica costituzione tutta germanica ; la quale 
anche prima deCarlovingi moltiplicò il potere. Men come 
popolo, che come esercito vennero i Longobardi; e perciò 
già costituiti nella gerarchia militare. La loro divisione in 
decurie, in centurie ed a migliaia, produsse la divisione dei 
potere amministrato dai Duchi, dai Sculdehi* o centurioni, 
Decani o decurioni ; superiori a tulli i G asineli lìegis, che 
erano come guardie del regio corpo, e i maggiorenti del- 
l'esercito. Poi che il Cristianesimo tolse al paganesimo que- 
sti popoli germanici, l'aristocrazia non ebbe più radice nella 
discendenza sacerdotale, ma nella valenzia militare; perciò 
questi Gasindi dal perchè erano più dappresso al Re e più 
forti di mano, formavano per nobiltà di sàngue e per ric- 
chezze un' aristocrazia. Fatto ereditario l'ufficio e la dignità 
di Gasindo, avvenne che questi in Italia si trovarono formare 
il corpo feudale, che si risolveva in altri inferiori signori.. 



Digitized by 



GoogI( 



46 DELLA LEGA LOMBARDA 

L'aristocrazia feudale Longobarda, dico quella deDuchi, 
era siala troppo formidabile ai Re presenti , per cui non 
poteva lasciarsi in piedi da Carlo M. conquistatore dell'Ita- 
lia. Questi introducendo la feudalità franca, decompose in 
Contee i grandi Ducati, e quella si compose de Conti, de Ca- 
valieri franchi lasciati da Carlo a presidiare le città, e dai 
Vescovi ed Abati. La moltiplicazione de poteri come fu con- 
sigliata presso i Longobardi dalla costituzione militare del 
popolo e dalla natura della conquista, presso i Franchi fu 
consigliata dall'indole della legislazione franca, e dalla lon- 
tananza del Principe. Il Re era in Germania, i popoli con- 
quistati in Italia: radunamento del potere in questa regione 
sarebbe stato pericoloso; fu diviso: cosi tra il popolo ed il 
Principe stette mediatrice la feudalità. Ma poiché questa po- 
teva anche insidiare al supremo dominio del Principe lon- 
tano, Carlo M. non lasciò modo a tenerle ricordato la sua 
dipendenza da lui eoa que Missi regii, Misti fiscalità, che 
ad ora ad ora venivano a rivedere le ragioni de' Conti; i 
quali spediti sotto il colore di guarentire i suggelli, tenevano 
in vita l'immediata giurisdizione del Re , e rinfrescavano l'i- 
dea della indivisibile monarchia. Più permanenti in questa 
maniera di ufficio furono i Conti Palatini, residenti in Pavia, 
i quali tenevano le veci del Re nel giudizio delle cause, 
che da quello de'Conli si recavano al suo tribunale, donde 
non poteva appellarsi ad altro. Questi erano mezzi che tro- 
vava il Franco nella economia degli uffiziali. Ma uno più 
permanente a tenere in rispetto i Conti, fu la feudalità che- 
ricale. 

Le chiese sotto la dominazione franca crebbero molto in 
ricchezze ed in potenza; quelle per la pietà de'fedeli, e per 
quella coscienza che ebbero i Carlovingi della stabilità dei 
loro troni sul fondamento della Chiesa; questa pel privilegio 
delle immunità. I Vescovi egli Abati furono sottratti dalla 
giurisdizione de'Conti: ed erano ben pochi i casi, in cui il 
Conte poteva dar giudizio sul vassallo di una chiesa. Dip- 
più: la ferrea legge militare, per cui ogni uomo libero era 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO PRIMO 47 

costretto a guerreggiare ad un cenno del Principe, condusse 
moltissimi a rendersi servi delle chiese piuttosto che an- 
dare ad oste. E quell'amaro che si provava dallo spogliarsi 
della libertà e debeni era condito da certa morale conso- 
lazione, come per opera accetta a Dio ed utile all'anima. Così 
il numero de' vassalli delle chiese crebbe assai, e con loro la 
potenza delle medesime : perciò i Vescovi tennero i primi 
seggi ne'regi parlamenti, da loro veniva il moto de'grandi ne- 
gozi politici, e primi erano a venire ad oste col Principe. L'ari- 
stocrazia chcricale in Italia , più potente della laicale , fu 
locata tra questa ed il Principe ; e per conseguente i Ve- 
scovi e gli Abati più strettamente erano legati alla domi- 
mi nazione straniera. 

Lontano o presente il Re , questa ordinazione feudale 
non poteva mantenersi per lunga pezza: quel sottrarsi degli 
uomini liberi, e rifuggirsi nel compreso dei feudi ecclesia- 
stici, le immunità ed i privilegi dati alle chiese dovevano 
al certo riscaldare le gelosie de' Conti e de' Baroni, gelo- 
sie, che come assicuravano il Principe dall'ambizione di al- 
cun grosso feudatario , avvantaggiavano le future sorti del 
popolo. Sotto questa lapida sepolcrale della feudalità franca 
il popolo si muoveva per le vie legali che aprivano le im- 
munità che ri cali, e le inimicizie dc'signori. Adunque la feu- 
dalità, e massime la chericale, grandemente aiutava, senza 
sua coscienza, i popoli a francarsi, ed a ricomporre i Co- 
muni. Fermiamo la mente su questa feudalità ne suoi rap- 
porti co'Re d'Italia, e ne verremo chiariti. 

L'Italia fu conquistata da Carlo M. innanzi che fosse Im- 
peradore, perciò il reame italiano non fu incorporato all'Impero, 
quasi che sul capo di un'Imperadore colla corona che gl'impo- 
neva il Papa scendesse pur quella d'Italia. Anzi è chiaro, che 
non poteva essere Imperadore se non colui che recava sul 
capo italiana corona : infatti morto Ludovico II e con lui 
la razza maschile, il Papa e gli italiani Principi sostennero, 
solo ad essi appartenersi l'elezione del Re d'Italia e del- 
l'Imperadore. 11 Re Carlo il Calvo fu scelto all'Impero da 



Digitized by 



GoogI( 



48 DELLA LEGA LOMBARDA 

Papa Giovanni Vili; ed i Vescovi coy altri maggiorenti in 
un concilio tenuto in Pavia Tanno 896 lo elessero a Re. E 
nota con quanta cautela di parole: Nos unanimiler vos 
Prolectorem, Dominum, oc Defensor em omnium nostrum 
eligimus. Aggiungi , che dopo la morte di Carlo il Calvo 
e Carlomanno, volendo Ansperlo a se solo attribuire, come 
potentissimo tra gl'italiani signori, il diritto di eleggere un 
Re d'Italia, Papa Giovanni gli andò conlra, dicendogli, non 
potesse scegliere un Re senza il suo consenso, poiché que- 
gli che era a deputarsi all'Impero , doveva da lui innanzi 
chiamarsi , e scegliersi. Dal che è chiarissimo , che non 
la regia potestà italiana dipendesse dalla imperiale , bensì 
questa da quella. Non essendo dunque l'Italia incorporala 
all'Impero, peculiari relazioni correvano tra' feudatari italia- 
ni ed i Re. Questa relazione trovo «ssere tutta nel solo 
diritto di elezione, che avevano nelle mani que' maggiorenti. 
Per questo chi aveva voglia di esser Re, inchinavasi innanzi 
a loro, e si sottometteva a quelle leggi, che più credevano 
opportune gli elettori : e chi voleva mantenersi sul trono, 
doveva cattivarsi la benevolenza de'feudatari, e massime dei 
Vescovi, e blandirli. L'assemblea tenuta in Pavia quasi tutta 
di Vescovi nell'anno 889, che elesse Guido a Re d'Italia a 
preferenza di Berengario, n'è splendido argomento. I Ve- 
scovi obbligarono il nuovo Re Guido a mantenere (1) certi 
capitoli, pe' quali era tenuta in rispetto l'autorità regia in- 
nanzi a quella de Vescovi, quella de Conti innanzi alle giu- 
ste ragioni del popolo. Guido non fu Re , che dopo aver 
giurato la osservanza di quei capitoli. 

Questo confinar con leggi la potenza dei Re in rapporto 
ai Vescovi, e quella dei Conti in rapporto al popolo recava 
due effetti, quello di rannodare il popolo ai Vescovi, di ac- 
crescere la loro forza, e di educare il popolò alla coscienza 
della propria dignità, che vedevano riputala degna di leggi 
che la guarentisse. Cosi fuori della regia potestà si adu- 
li) S. R. I. Tom. 2. p. 416. = Antiq. Ital. Diss. 3. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO PRIMO 49 

nava nelle mani de'Vesoovi un'altra potestà, della quale il 
popolo dapprima non ne fu che elemento , poi partecipe e 
possessore. 

Crescevano i mali : ma procedeva il popolo nella via 
della futura sua emancipazione. Quel diritto di elezione con 
tulli i suoi effetti sfiancò i Re; i quali contrastati dagli emu- 
li, o si volgevano per aiuto ai feudatari italiani, o agli stra- 
nieri: e nell'uno e nell'altro partito che prendevano, teme- 
vano nuovi colpi nel potere. Perchè nel primo insuperbi- 
vano i feudatari , nel secondo colle proprie mani si spoglia- 
vano della libertà e del potere per farne tributo al chia- 
mato straniero. Guido chiese la corona ai Vescovi, e questi 
gliela imposero incatenandolo con leggi nell'ufficio: l'empio 
Berengario volle anche la corona, e si rese vassallo di Arnolfo 

Dalla fine della dinastia de'Carlovingi fino ad Ottone I 
i Vescovi compirono Y opera della loro potenza , e perciò 
indirettamente aiutarono alla futura emancipazione -del po- 
polo. Imperocché non fu mai periodo di tempo, come quello, 
fecondo di discordie principesche, di pestilenziali chiamate 
di stranieri potentati. Queste tempeste flagellavano a morte 
i Principi , e commovevano i popoli. Erano le guerre tra 
Guido e Berengario , tra Lamberto, Arnolfo e Berengario; 
il popolo combatteva; i Vescovi, come non eligibili a regia 
potestà , ingrandivano su i Conti , si facevano temere dai 
Re , rannodavano il popolo sotto il loro reggimento eccle- 
siastico, che aveva tanto del democratico. 

Berengario I fu il primo che ad accattare il favore di più 
grosso potentato, si rendesse vassallo del tedesco Arnolfo 
nel 888, poi fu Berengario II figlio di Adalberto d'Ivrea, 
che nel 952 stretto dalle armi di Ottone Re di Germania, 
vendè se stesso ed il reame ad esso Ottone, rendendosi suo vas- 
sallo (1). E qui incominciano le dolenti note del tedescume 

(1) Liutpran. in Legat. S. R. I. Tom. 2. p. 480. Berengario» et Adal- 
berto* sui milites ( il mUites suona vassallo ) effecti, Regnum Italicum 
iceptro aureo ex eju$ manti suscepetvnt, et jurejurfindo fidem promiserunt. 

7 



Digitized by 



GoogI( 



50 DELLA LEGA LOMBARDA 

in Italia. Di qua la storia delle irragionevoli ragioni ale- 
manne su questa povera patria, e delle secolari catene, che 
tanto le strinsero i polsi , e le affogarono la vita dello spi- 
rilo. Noli però chi mi legge , come Berengario poteva in- 
feudare se ed il figlio, non punto il reame, che non era suo. 
La corona , che recava in testa col figlio , non gli venne 
sul capo, perchè Adalberto Marchese d'Ivrea lo generò da 
GisJa figliuola del Re ed Imperadore Berengario: egli col 
figlio fu eletto e coronato Re in Pavia dai Principi ita- 
liani (1). Eletti ed incoronati da' medesimi furono lutti gli 
antecessori di Berengario II, ed anche Io slesso Ottone. 
Un Re elettivo non è padrone del reame ; ma quasi am- 
ministratore. Infatti non si tennero i Vescovi e i Principi 
italiani nella elezione di Carlo il Calvo al solo Dominwn, 
ma con senno andarono anche al Proleclorem et Defenso- 
rem ; in quella di Guido parimente i Vescovi assembrati 
in Pavia dissero: Decrevimus (2) scegliere Guido a nostro 
Re arf protegendum. Chi si Irova Re, perchè scappato dai 
lombi di altro Re, si trova, senza sapere il come, la corona 
tra le mani, e non vuol sapere di prolezione e di difesa , 
ma bensì solo di possesso e di arbitrio. Erano parimenti 
elettivi i Re di Germania. Quindi lo scettro doro che Ottone 
pose tra le mani di Berengario II fu un negozio che passò 
tra questi due Principi , non tra Germania ed Italia. Ma 
Germania si tenne fitto in animo quel maledetto scettro. 
Berengario ed Adalberto regnarono da tiranni , alla ti- 
rannide misero il puntello dello straniero; e come sempre 
avvenne ed avverrà, furono dallo straniero scavalcali. Papa 
Giovanni XII gridò per Legati aiuto ad Ottone Re di Ger- 
mania; vi andò di persona Gualberto Arcivescovo di Milano; 
venne appresso Gualdone Vescovo di Como: e chi per messi, 
chi per letlere i Conti anche gridarono al Tedesco, venisse, 

(1) Fuerunt electi et coronati Berengario* et Adalberta filini eju$ 
in regibus = Àntiqu. Ita). Tom. IV. 

(2) Vedi gli atti del Concil. di Pavia. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO PMMO Hi 

liberasse l'Italia dal mal governo di Berengario , (1) lo avreb- 
bero scello Re a sua vece. E qui ci si para V aristocrazia 
chericale, come più offesa dal Re, prima a chiamare il Te- 
desco: lo che addimostra e la sua potenza superiore a quella 
degli altri Conti, e la sua adesione nell'avvenire ai domi- 
nanti d' oltremonte. Così dunque grossi e potenti i Vescovi 
coi Conti incontrarono in Val di Trento Ottone detto il 
Grande; Io condussero a Pavia (2); poi quel Gualberto Arci- 
vescovo di Milano , che fu a capo di tutti i Principi nella 
chiamata del Tedesco , con trasformata allegrezza lo vestì, 
lo coronò, l'unse, lo carezzò, e che so altro, Re d'Italia (3). 
U Papa ed i Vescovi fecero venire Ottone, e primi se ne 
pentirono: ma innanzi toccare del principio delle guerre 
tra la Chiesa e V Impero , è mestieri arrestarci ad Ottone 
ordinante la feudalità alla tedesca. 

Ponendo mente a quel diritto di scegliere un Re , che 
avevano i Principi feudali d'Italia, di corto veniamo chiariti 
della ragione, per cui fragile addivenisse la regia potenza, 
ogni dì più minacciosa quella dell'aristocrazia. A chi corre 
con gli occhi del corpo , non con quelli della mente, su le 
pagine delle italiane storie del IX e X secolo , non appa- 
riranno condotti da alcuna fermata sentenza , o meglio prin- 
cipio politico i Principi feudali. Sembra che tutto guidi il 
caso , tutto sia mosso dalle ambizioni de' capi adoperanti 
forza tutta materiale, non punto valentisi di opportuni ac- 
corgimenti politici. Ma le cose non andavano così alla sca- 
pestrata: i Conti, e massime i Vescovi, sapevano quel che si 
facessero. Poiché mettevano corona sul capo di un Re , 
tosto gli occhi dell'incoronato da supplichevoli, che erano, 
addivenivano torbidi per gelosia d'imperio: la memoria del 
beneficio volevano i Re, che svanisse dalle menti; volevano 



(i) Liutpr. Hist. Lib. 6. e. 6. 

(2) Ib. 

(3) Landulf. seni. Hist. Mediol. 1. 2. e. 16. R. I. S. T. IV. 



Digitized by 



Googlt 



DELLA LEGA LOMBARDA 



laiilo più soggetti gli elettori, di quanto lo furono essi in- 
nanzi la elezione. Perciò la pace non poterà 'dorare tra 
Re e Conti. Quelli in tirannide , questi in licenza rompe- 
vano: ma come quelli al mantenersi sul trono esercitavano 
la mano e la mente , questi nella indipendenza non rista- 
vano. Il vedere spesso due Re d'Italia ad un tempo fu un 
bell'ingegno poli lieo de* Con ti. perchè quelli tenendosi scam- 
bievolmente in rispetto , alleviassero sol loro dorso la po- 
tenza, che sarebbe slata grande in un solo Re. Quando nep- 
por questo valse ad imbrigliare il regio talento, come av- 
venne sotto Berengario ed Adalberto, si volsero agli stra- 
nieri ; chiamarono il tedesco Ottone. Si apposero meglio 
tornar loro la obbedienza a Re straniero ma lontano, die 
ad Italiano presente. 

Ottone non durò fatica a indovinare quel che si passasse 
nelle teste de' Baroni italiani: e poiché ben altra cosa era 
la potenza deTescovi da quella de laici, per diverse vie andò 
loro con tra. Intanto il popolo taceva, mentre il Tedesco asse- 
stava i colpi sul capo dell' aristocrazia ; ma aspettava die 
gli cadessero nelle mani i frantumi di quelle grandezze. 
Ottone incominciò dai laici. Egli era straniero, e non po- 
tendo stanziare in Italia , non poteva addormir l'animo su 
la vecchia aristocrazia, di cui conosceva la forza, non igno- 
rava i disegni. Se ne creò una giovane; e come uscita dalle 
sue mani, affezionata a se stesso, emula della vecchia. Rup- 
pe , sperperò le vaste Marche e Contee , ne moltiplicò il 
numero, ne scemò la forza. Il territorio delle grandi città 
fu gremito di rocche e castella; in ciascuno si annidava un 
Conte detto rurale. Questi Conti rurali formarono l' aristo- 
crazia giovane, legata al Tedesco. Non ebbero forze a re- 
sistere i grandi feudatari, come i Duchi e i Marchesi delle 
grandi città , perchè Ottone aggrandì delle loro spoglie i 
Vescovi ; i quali essendo il nerbo dell'aristocrazia, tolse a 
quelli ogni valore di resistenza. Noti il lettore , come il 
potere moltiplicato si dilungasse dall'assoluta unità monar- 
chica, e si avvicinasse al popolo. Questo non l'afferrò sotto 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO PRIMO 53 

i tre Ottoni , ma lo toccò in certa guisa ; imperocché le 
spoglie de vecchi signori feudatari furono divise tra i molti 
e nuovi signori, ed il Clero, 

Vediamo ora come lo afferrasse a riguadagnare la ordi- 
nazione a comune. Perchè ciò avvenisse, era mestieri che 
anche i cherici fossero fiaccati, e solo il popolo rimanesse 
a petto del lontano Tedesco. Questi non ismembrò le grandi 
signorie della Chiesa, bensì le aggrandì. Ove avesse voluto 
sommettere alla stessa legge i feudi ecclesiastici, Ottone sa- 
rebbesi privato del più forte sostegno al trono italiano ed 
imperiale, nimicandosi i preti. Rispettò la roba, rispettò i 
diritti feudali, cominciò a mordere quelli puramente divini, 
per cui vive e liberamente vive la Chiesa di Cristo. Coi tem- 
porali benefizi assonnò i Vescovi, a togliere loro di mano 
que privilegi di ragione tutta divina; i quali conquistati che 
fossero, non avrebbe avuto più a temere in Italia indocilità 
feudale. 11 popolo se ne stava, faceva per lui il Tedesco* 
Le regie investiture , e quindi la simonia ed il concubi- 
nato de'preti furono le armi, con cui i Re tedeschi abbat- 
tettero la potenza chericale. La lotta di Gregorio VII con 
Arrigo fu il tempo ed il destro, per cui il popolo italiano 
l'afferrò per se. Ma non precipitiamo l'andata. 

Morto il III Ottone, gl'Italiani ebbero tempo a sperimen- 
tare cosa fosse una signoria tedesca. Dirò altrove di questi 
nostri padroni, ora basti avvertire che Principi e popolo co- 
minciarono a lamentarne, a stringersi nella persona, come 
fanno gli appiccati da mordacissima scabbia ? succiati nel 
sangue, e che non possono quietare comunque si volgano. 
Ottone III , come affermano gli storici alemanni , era il 
fior de Principi; eppure, perchè Tedesco, come si sparse la 
voce della sua morte, que'soldati , che se ne portavano in 
Aquisgrana il cadavere , dovettero cammin facendo colle 
armi in due battaglie cessare la furia degl'Italiani, che so- 
praffatti dall'odio, volevano disfogarlo sui vivi e sul morto. 
Non più Tedeschi: crearono Re in Pavia Arduino Marchese 
d'Ivrea. Ma Arrigo successore in Germania di Ottone, volle 



Digitized by 



GoogI( 



54 DELLA LEGA LOMBARDA 

anche essere Re d'Italia : ve Io tirava quello scettro doro 
che si fece consegnar Berengario. Battagliarono l'italiano ed 
il tedesco Re: quegli fu vinto; imperocché ponendo mente 
alla gelosia che portavano i signori laici alla prepotente 
cheresia, Arduino sicuro nella regia potestà, disfogò quella 
troppo presto, e alla brutale. Quel l'afferrare pe'capelli , ed 
atterrare ai piedi il Vescovo di Brescia, narrato da un Te- 
desco, se non fu tutto vero, fu almeno un malvaggio trova- 
to, cui dava corpo la superbia del Re verso i signori che- 
ricali (1). Egli fu abbandonato dai Principi e dai Vesco- 
vi, ne quali l'odio allo straniero fu sopraffatto dalla gelosia 
dell'aggrandito Marchese d'Ivrea. Vollero, ed ebbero poi sem- 
pre Tedeschi. 

E qui è a notare come i Cieli ad un tempo mettessero 
addosso a questa nostra Italia una pessima piaga; e dentro 
le andassero disponendo tutte le cause della sua libertà, vi- 
cine a recare il salutifero frutto. Mi avvicino a questo. 

Creato Re di Germania Corrado, ( era d'un altra razza, di 
quella Ghibellina ) i Tedeschi oramai addestrati alla tedesca 
logica, dissero — Dunque egli è anche Re d'Italia — Ma in 
Italia il popolo incominciava già a rispondere del nò con 
certi argomenti di diritto e di fatto , che Barbarossa trovò 
convincentissimi in tempi posteriori. Smembrate le vaste 
signorie, il popolo respirava pei pori di quelle disgregate 
potenze. Verano i potentissimi Vescovi; ma altro era dar 
col capo al petto tutto di ferro di un Conte o Marchese, che 
a quello di un prelato che recava la croce. E poi i figli 
stretti alle spalle del padre non lasciavano spazio ad en- 
trare al popolo dopo morto colui: ma morto il Vescovo , 
T'era sempre un po' di tempo, in che il popolo non aveva 
padrone di fatto. Il popolo si educa presto, e non abbiso- 
gna di filosofi. La coscienza de' propri diritti gli presta i 
nervi, le circostanze glieli muovono. Vediamo come inco- 
minciassero a muoversi. 

(1) Ditmari. Chron. ap. Leibniz. R. Brunswik. Scrip. p. t. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO PRIMO SU 

Che gli elellori in Magonza avessero gridalo loro Re Cor- 
rado, andava bene pe'Tedeschi; ma non per gl'Italiani. Ora 
parliamo del popolo. Sparsa la fama della morte di Arrigo, 
in Pavia il popolo si levò furioso, e spiantò il regio palaz- 
zo , non volendo tenere aperto nel cuore della città quel 
nido a qualche altro Re di Germania. Ricordavano come 
le feste della incoronazione di Arrigo si fossero volle in lut- 
to; abbruciata, manomessa , disertata la città dai Tedeschi 
che la campeggiavano fuori. Corrado tenne queir abbatti- 
mento del palazzo come una solenne fellonia; credendo che 
il tenersi Re d'Italia nella Germania fosse un esserlo dav- 
vero nella stessa Italia. Volle rilevalo il palazzo nella cit- 
tà; non vollero i Pavesi; si venne alle armi: e questo po- 
polo solo non dubitò di aspettare pettoruto le furie del Te-> 
desco. Sostenne un aspro assedio per due anni: la fame lo 
costrinse alla resa. In questo fatto non troviamo Principi , 
bensì popolo che comincia dall'abbominare forestieri cape- 
stri, ed a menare generosamente le mani. Ne fu un moto 
subitaneo, ma duraturo : il popolo in Pavia per due anni 
si tenne in armi , e dagli spaldi della città provvide a se 
stesso, e virtuosamente si difese. L'incontinente ferocia dei 
nuovi signori accelerò molto la emancipazione del popolo. 
La feudalità opprimevalo, lo pungeva il Tedesco; per quella 
paziente poltriva , per questo inacerbito scuotevasi : ed in 
petlo italiano, io credo, che il potentissimo concitatore a sde- 
guo sia appunto quella generazione di stranieri. Si alzava- 
no gli spiriti, si accendevano gli sdegni contro quei domi- 
nanti , e così si educavano gli animi ad abborrire ogni 
altra dominazione, che uccideva ogni onesta libertà civile. 

Era spina nel cuore anche ai Principi italiani la signoria 
tedesca. Mentre Corrado si teneva loro Re, essi pensavano 
a crearsene un altro. Il Marchese di Susa, il suo fratello 
Vescovo d'Asti, i Marchesi Ugo, Alberto, ed Azzo I, proge- 
nitori della casa d'Esle, ed alcuni altri grossi signori si vol- 
sero a tastare la razza francese. Offrirono la corona a Ro- 
berto di Francia, poi al suo figliuolo Ugo ; e finalmente a 



Digitized by 



GoogI( 



56 DELLA LEGA LOMBARDA 

Guglielmo IV Duca d'Aquitania. Nissuno aecellolla, tra per 
non venire a guerra con Corrado, e per le condizioni, con 
cui accompagnavano quei signori lotteria. A quel d'Aqui- 
tania facevano sapere , volerlo piuttosto come magistrato, 
che come Re ; e doversi lui a mani giunte stare innanzi 
alla loro Dieta in molti negozi che si riserbavano a trattare. 
Vedi, lettore, che que'Baroni si affaticavano a crearsi un di- 
rido , che li guarentisse dalla tirannide del Re. In questa 
fatica non aveva parte il popolo ; ma ne apparava la sa- 
pienza. La feudalità nei suoi rapporti col Principe fu sem- 
pre maestra del popolo nel conquisto de suoi diritti. Infatti 
Ja feudalità fu sempre uccisa dalla monarchia, non mai dalla 
democrazia: questa venne appresso per pigliarne le spoglie 
e guardarle, perchè non risorgesse. 

Ma ben altro esempio dava Ariberlo Arcivescovo di Mi- 
lano: non vedendo possibile l'accordarsi degli altri Principi 
nella scelta di un Re, potentissimo che era fra tutti, si mosse 
per a Gostanza a offerirsi servidore a Corrado, pregandolo 
a discendere in Italia , ed a farsene coronare Re. Queste 
scappate in Germania dell' Arcivescovo prima degli altri a 
far venire un Re erano bei trovati a guadagnarsi l'animo 
dello straniero, dal quale cavavano nuovo accrescimento di 
potenza , poca ragione di timore , perchè lonlano. I primi 
inchini sono sempre cari ai freschi dominanti: perciò non 
è a dubitare, che Ariberto s'avesse dal Tedesco, da lui co- 
ronalo Re , da Papa Giovanni XIX Imperadore , una più 
grande balia, che senza freno di sorte esercitò sopra Mila- 
no. La prepotenza del Prelato addiveniva anche più odio- 
sa, perchè compra dai Tedeschi, in que'tempi, efferalissima 
gente , e che non potevano mettere piede in Italia , senza 
che non si venisse al sangue. Pavia piangeva manomessa 
da loro ; Ravenna insanguinata ; Roma, mentre Giovanni 
poneva sul capo di Corrado la corona imperiale, inondala 
di sangue (1). Chi chiamava cosi fatta generazione di uomini, 

(1) Arnulfus Hist. Medi. Lib. 2. Cap. 3. 4. 5. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO PRIMO 1>7 

non poterà sopportarsi in pace. Fu un gran tumulto in 
Milano: ed eccone il come." 

La divisione de' grandi feudi incominciata da Ottone era 
proceduta tanto oltre, che a cominciare dall'XI secolo, tutto 
il corpo feudale si divideva in tre specie di signori , luna 
all'altra sottomessa per feudali ragioni. La suprema si com- 
poneva di Ottimati o Magnati, cioè di quelli, che padroni 
di più grandi signorie, non si tenevano soggetti che al solo 
Re od Imperadore. I quali per non essere da meno degli 
stessi Re, avevano dato in feudo ad altri gentiluomini qual- 
che loro terra, per avere corte più splendida e clienti po- 
derosi. Questi si chiamavano Valvassori, Capitani o Militi. 
Per le stesse ragioni costoro crearono, infeudando qualche 
castello, altri signorotti, detti Valvassini, o Valvassori mi- 
nori (2). Questo edilizio feudale si reggeva tutto per la ma- 
terial forza de Magnati: la quale ove per poco infermasse , 
doveva lutto andare in fascio e crollare. Pace non poteva 
essere. Gelosi i primi, ambiziosi i secondi: e nella guerra 
Ira questi signori, è chiaro , che l'inferiore aristocrazia do- 
veva piegarsi verso il popolo e prenderselo in aiuto. Sta- 
rasene alla testa di questa gerarchia feudale quell'Ari berto 
Arcivescovo di Milano eh ia malore di Tedeschi. Con mano 
di ferro governava , succhiava , opprimeva. L'imitavano i 
Magnali; fremevano i Valvassori. Un di costoro fu violen- 
temente spoglio di certo feudo: fu scintilla all'incendio. Si 
strinse a parlamento con gli altri Valvassori; fermarono ri- 
bellare ai Magnati, all'Arcivescovo, e sostenersi colla forza. 
Commossero il popolo , che Dio sa qual vita menasse con 
questa piramide sul collo di Valvassori e Magnati , lo ar- 
marono, e nel bel mezzo di Milano si chiusero a battaglia 
contro l'Arcivescovo. Vinti, ne uscirono: ma la loro scon* 
fitta fu il principio della libertà del popolo. Imperciocché i 
fuoruscili levarono a rumore anche i popoli della Marle- 
*ana e del Seprio contro i loro Conti ; e si collegarono ad 

(2) Murato. T>iss. 51. Àntiq. ttal. 

8 



Digitized by 



GoogI( 



58 DELLA LEGA LOMBARDA 

essi. Vennero anche in loro aiuto i Lodigiani, i quali por- 
tavano pessimo animo verso l'Arcivescovo di Milano, il qua- 
le, tra gli altri, aveva ottenuto da Corrado il privilegio di 
creare il Vescovo di Lodi. E qui è da avvertire, che come 
nel X secolo non si parlava di popoli, ma di Duchi e Mar- 
chesi, ne fatti che avvenivano in questa superiore Italia nel 
XI incominciano a comparire attori essi popoli. Cosi leg- 
giamo, che i Pavesi sostenessero la guerra; i Lombardi si 
unissero agl'insorti Valvassori, e va discorrendo. 

Mentre questi così bene affortificali si ponevano in sul tor- 
nare a Milano , Y Arcivescovo con poderosa oste venne a 
scontrarli tra questa città e Lodi. Furiosa battaglia; incerta 
la vittoria (1). Ma la morte dell'alleato Federigo Vescovo di 
Asti scemò gli spirili ad Ariberto, il quale supplicò Corrado 
a venire in Italia , perchè i popoli erano in tumulto con 
molto discapito della sua regia dignità. Ed eccoti in Milano 
il Tedesco : Magnati e Valvassori gli furono attorno asse- 
diandolo di lamenti : l'un contro l'altro si esercitavano in 
amare doglianze ; tutti contro Y Arcivescovo. La feudalità 
composta alla tedesca recava ormai il frullo. Il Tedesco 
godeva di quelle discordie; e come cavalcando colla mente 
un gran pensiero, rispondeva: provvederebbe a tutto in una 
Dieta da tenersi in Pavia. Intanto corse voce che i Lodi- 
giani avessero ottenuto dall'Imperadore l'abrogazione di quel 
privilegio, per cui l'Arci vescovo di Milano fosse il creatore 
doloro Vescovi. In un trailo Magnati, Valvassori, Valvas- 
sini, popolo posero giù gli sdegni, non furono che un sol 
cuore tutto sdegno per la privazione di quel privilegio, pro- 
ruppero in contumelie contro la reverenda persona di Cor- 
rado. Questi tenne per fomentatore di quegli scandali Ari- 
berto: lo imprigionò. Ecco come incominciava a torregiar 
nelle menti l'amor del comune. Nel basso dell'animo le ire, 
la vendetta , per la (raformata polenza feudale; in cima il 
pensiero della patria. 11 solo diritto dell'Arcivescovo nemico 

(1) Aruulphus Hist. Mcdiol. iib. 2. C. 10. il. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO PRIMO 59 

di creare i Vescovi lodigiani perduto , fu creduto danno 
della patria comune; e bastò a riamicare gli spirili, e vol- 
gerli di conserto contro colui, che dannificava il comune. 

L'Arcivescovo assonnò col vino le guardie ( le guardie era- 
no tedesche ) e fuggì dalla prigione di Piacenza. Fu accolto 
trionfalmente in Milano , e si preparò con ogni maniera 
di difese a sostenere l'assedio, che gli avrebbe messo Firn- 
peradore. Erano tutti di un'animo coll'Arcivescovo nella ri- 
pulsa dei Tedeschi. Questi vennero : trovarono difficile la 
presa di Milano , si gittarono rabbiosamente sul contado, 
il quale, secondo il loro antico vezzo, misero a sangue ed 
a fuoco. Il cielo li punì colle tempeste e le folgori : dalle 
quali spaventati si avviarono per la Puglia: ma non essendo 
propizia la dolcezza di quel clima alla ruvidezza di quei 
corpi, si ridussero in Germania poco men che distrutti da 
una fiera morìa. E questo fu poi il metro con cui anda- 
vano sempre le cose tedesche in Italia. Venivano, diserta- 
vano, insanguinavano il paese : incominciavano gl'Italiani 
dal fiaccar loro le corna, finivano i Cieli consumandoli coi 
morbi, che metteva tra loro la stranezza dell'aere, la intem- 
peranza degl'improvisi piaceri. Con queste venute gl'Impe* 
radori credevano rinfrescare le ragioni di dominio sull'I- 
talia» 

Infuriava ognor più Corrado contro l'indomito Arcivescovo. 
Stimolò i Principi ed i Vescovi italiani a corrergli addosso; 
promise scendere con nuovo esercito. Ma poco prò face- 
vano le parole imperiali. Erano tutti i Lombardi venuti d'ac- 
cordo a gittarsi del collo l'impronto giogo forestiere, e far da 
loro in cosa propria (1). Perciò il Prelato milanese non si 
lasciò sopraffare, e Corrado se ne morì colla vendetta non 
disfogata. In queste ostilità tedesche Ari berlo inventò 
quella celebratissima insegna, che fu detta Carroccio; della 



(1) Sigebert. An. 1037. Quia omnes Longobardi conjuraverant ut 
non paterentur quemlibet dominum, qui aliud quam ipsì vellent contra 
tè ageret. 



Digitized by 



GoogI( 



60 DELLA LEGA LOMBARDA 

quale dirò quando fu adoperata dai Lombardi in altri pia 
generosi fatti. Quotata la guerra al di fuori, il popolo fect 
quello, che ebbero fatto i Valvassori contro i Magnati : si 
levò in armi contro lutti i nobili , e si venne a guerra 
cittadina. Un Lanzone nobile , perchè punto da non so 
quale offesa de' suoi pari , si pose a capo de'popolani; i 
quali costrinsero gli avversi a sgombrar la Ciltà e con 
quelli anche 1' Arcivescovo. Milano fu bloccato dai nobili 
per un tre anni; nei quali il popolo si resse a comune. 
Ma essendo venuto ali estremo per fame , Lanzone con 
moli oro piegò Corrado a soccorrerlo, a patto che accogliesse 
in città ben quattromila Tedeschi. Ed ecco di nuovo all'an- 
nunzio di venturi stranieri, ed al timore del servaggio che 
minacciava la patria , abbonacciarono gli animi , si riuni- 
rono nobili e popolani, e non fu più guerra: rimanendo però 
negli animi l' addentellato a nuove discordie , perchè il 
popolo non voleva più esser cosa , ma ragionevole corpo 
vivente. 

Come è chiaro ad ognuno, il popolo procedeva, ed assai 
lesto, nel conquisto della sua libertà: e se perchè solamente 
lontano Tlmperadore, osava tanto contro l'aristocrazia , era 
facile T antivedere a che sarebbe di corto venuto, se alla 
lontananza si fosse aggiunta altra causa che avesse occu- 
pato T animo imperiale. Vengo a quest'altra cagione, e fu 
in vero la potissima, della italiana libertà e della ri so fra- 
zione de Comuni. Torniamo al Papato ed all'Imperio. 

Il Sacerdozio, come potenza, nell'Xl Secolo componevasi 
di questi tre elemenli : del Papato , dell'Episcopato e del 
Monachismo. 1 due primi erano andati in basso con molto 
danno della Chiesa e della civil compagnia ; il terzo tene» 
vasi ancora in piedi. Toccammo innanzi delle abbomina- 
rioni Romane e delle desolazioni principesche ,' per cui il 
Papa aveva perduto moltissimo della moral forza , che un 
dì esercitò con tanto utile anche su i Barbari. Di questo 
fu documento terribile la corruzione dell'Episcopato , spe- 
cialmente in Lombardia; cui pareva debolissimo argine la 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO PRIMO 61 

papale autorità. Tempestata la papale sedia da cittadini tu- 
multi ; dalla superbia de'patrizì, dalla prepotenza dei Duchi 
di Spoleto e dei Re d'Italia, era dentro rosa da un verme, 
dico da un certo diritto degl' Imperadori di entrare nelle 
elezioni dei Papi, approvarle, e che so io. Poiché in questo 
preteso diritto è tutta la suprema ragione de 1 rapporti , in 
che si mise il Papato con l'Impero, preziosi rapporti all'in- 
dipendenza italiana, è mestieri arrestatisi alquanto. 

Correndo i primi quattro secoli della Chiesa, i Papi ven- 
nero eletti dal Clero, presente il Romano popolo: non fu 
alcuna laicale potestà che si cacciasse in quel negozio. 
Primo Odoacre vi s'intruse. Morto Simplicio Papa, nell' as- 
semblea del Clero, che sceglieva il successore, si appresentò 
certo Basilio intitolato Prefetto del Pretorio, Patrizio 1 , a te- 
nervi le veci del Re. Costui sfoderò un decreto del morto 
Simplicio, che impediva la scelta del Papa , innanzi fosse 
consultata la mente del Re (1). La scritta papale era apo- 
crifa: forse avevale dato corpo il raccomandarsi di Simpli- 
cio ad Odoacre , perchè colla sua assistenza avesse cessato 
ogni scandalo. Questo ufficio del laicale principe di conte- 
nere in pace ed ordine il clericale parlamento era ben al- 
tra cosa che il diritto di dire il proprio avviso intorno al 
Papa da scegliersi. Cominciarono i Papi a levar la voce 
contro la intrusione de'laici in quell'elezioni. Simmaco sancì, 
che neppure i Re potessero mettervi le mani: ma i Re fe- 
cero i sordi (2). Teodorico creò Papa Felice IV di proprio 
talento: strepitò il clero ; ma bisognò starci: e l'abuso del 
principesco consenso si volse in uso. Ne furono gelosi gì' Im- 
peradori di Costantinopoli , deputando gli Esarchi di Ra- 
venna a intervenire alle elezioni ; e Giustiniano costrinse 
i nuovi Papi a sborsargli un tremila soldi d'oro (3), se vo- 



(1) Vedi Labbè Condì. T. 4. col. 1334. 

(2) Baron. Ann. Eccl. 502. 

(3) Murat. Ann. 555. = Vedi Vita S. Greg. M. lib. I. e. 7. Oj»r. 
Tom. IV. pog. 216. 



Digitized by 



GoogI( 



62 DELLA LEGA LOMBARDA 

levano essere confermati dalttmperadore e sciolti nell' eser- 
cizio del loro ministero. Ed ecco anche la pecunia entrare 
nelle sante cose. Malarico pretese anch egli i tre mila soldi 
per ciascun Papa consecralo, e ben due mila per i Patriar- 
chi (1). Per un secolo fu levato dai Bizantini il turchesco 
balzello: lo abolì Costantino Pogonato, e più forte si strinse 
al diritto di confermare il Papa eletto (2). Pestilenziale di- 
ritto, che andò a finire in impudenza sacrilega , poiché si 
videro Esarchi Ravennati con soldatesche assistere alla pa- 
pale elezione , e colla forza creare a lor talento il Ponte- 
fice. Riluttava il Clero , riluttavano i Papi a queste laicali 
intrusioni ; ma fu poi tanta la petulanza della plebe , e la 
prepotenza dei Patrizi in quelle elezioni , che a non farle 
finir col sangue e co' tumulti, essi Papi chiesero l'assistenza 
regia ed imperiale nelle elezioni per condurle in pace. La 
richiesta si rimutò in un privilegio a favore dei Re ed Ira- 
peradori , che Eugenio II concesse a Lotario. Concessione 
consigliata dalla necessità, che pure menava alla finale ro- 
vina l'ecclesiastica libertà: imperocché un ambasciadore im- 
periale o lo stesso Imperadore presente non era la cosa 
più propizia del mondo alla libertà degli elettori. Infatti 
si andò a finire presto in un irragionevole sindacalo impe- 
riale. Nel secolo IX Gregorio IV non fu ordinato Papa 
che dopo l'arrivo del legalo imperiale e l' esame cui questi 
sottomise l'elezione (3). Per la qual cosa trovo il privilegio 
di Eugenio II confermato da Leone IV e da Stefano VII, 
rivocato da Adriano III, rinnovato da Giovanni IX per la vio- 



(1) Cassiod. Lib. IX ep. lo. pag. 148. 

(2) Quod non debeai ordinari qui electu* fueiit, nisi priu$ decretum 
generale introducati in regiam urbcm = Vedi Anastas. Biblioth. in 
vita Agathonis Papac. p. 140. 

(3) . . . non priu* ordinala* est quam legatus Imperatori* Romarn 
venit et electionem PùptUi quali* e*set 9 cxaminavit . . . Annal. Berlin. 
S. R. I. t. II. pag. 518. 



•.^* 



Digitized by VjOOQ lC 



LIBRO PRIMO 63 

lenza, che pativa la Chiesa, morto il Pontefice (1). Questo 
privilegio poi non era che la deputazione a tutelare la li- 
bertà degli elettori: tutta volta non appena capitò in man 
degl'Imperadori Tedeschi, che addivenne non più privilegio, 
ma sacrilegio di prepotenza. Gli Ottoni e gli Arrighi non 
solo si recarono in mano tutta le elezione dei Papi, obbli- 
gando il clero con giuramento (2) a non consegrarne al- 
cuno senza la imperiale conferma ; ma si tennero meglio 
che Papi, deponendoli e creandone nuovi; come si farebbe 
di un capitano di esercito o guardiano di pecore. Gli An- 
tipapi che prima erano comparsi creati dalle fazioni , in- 
cominciarono a comparire con certa legalità di ragioni , 
creati dagli onnipotenti Imperadori, fonte ed origine di ogni 
umana e divina ragione. E perchè la usurpazione prendesse 
color di giustizia, il grande Ottone confermò la donazione 
fatta a S. Pietro da Carlo M. rivendicò al medesimo le terre 
usurpate. In queste cesaree munificenze posero i Tedeschi 
tutta la ragione del loro sindacato su la elezione de' Papi 
— Sono questi feudatari dell'Impero? dunque, stringevano , 
Tlmperadore deve col suo arbitrio convalidare la loro ele- 
zione ed anche investirli del Papato — 

Questo negozio delle papali elezioni cosi preoccupato da- 
gli Imperadori era una ferita nella più vital parte della 
Chiesa, dico nella sua libertà. I Papi addivenivano creature 
imperiali, e cosi si risolvevano i nervi del potere a conte- 
nere in ufficio F Episcopato. E se i Papi si trovarono in 
tanto servaggio per quella benedetta offerta a S. Pietro della 
laicale signoria, pensi chi legge , che divenissero i Vesco- 
vi, che tenevano signorie veramente feudali. Si faceva uà 
fascio del feudo e della chiesa, di tutto era investitore Tlm- 
peradore; ed i Vescovi, come pastori di anime e come ba- 
roni, addivenivano donzelli imperiali. Sottratti allo spirito i 

(1) Quia sancta Romana Ecclesia plurimas patitur viokntias, Pontifica 
eheunte = Labbè Coli. Conci), tom. IX. col. 501. 
•2) Baron. Annal. 961. n. 17. 18. 



Digitized by 



GoogI( 



64 BELLA LEGA LOMBARDA 

Prelati della Chiesa, furono tutto corpo. Compravano l'epi- 
scopale dignità, si gittavano alle femmine. Vendevano gl'Im- 
peradori, e palpavano la chericale incontinenza. I preti se- 
guivano, e forse avanzavano, i Vescovi ne'disonesti connubi. 
E poiché in Lombardia era la parte più fradicia del cle- 
ro, i Nicolaiti, setta di questi concubinari, in un loro con- 
ciliabolo tenuto in Basiliea fermarono, che il Papa non si 
scegliesse d'altro paese cbe dalla Lombardia, detta da essi 
Paradiso dell'Italia. E ne recavano la ragione; perchè fosse 
stato uomo di dolce tempera ed alto a compatire alle umaue 
fralezze (1). Il popolo vedeva e sentiva : e sebbene tenero 
sotto la idea religiosa , non poteva più tenersi nell'antica 
venerazione verso il clero. Il vincolo che legava il vassallo 
al Vescovo era più morale che materiale. Chi si era fatto 
servo di una Chiesa per amor di Dio, curvava il dorso sotto 
la mano episcopale men per timore , che pel pensiero di 
superne retribuzioni. Perciò cominciando a divenire Vescovi 
e preti meu che uomini , il vassallo incominciava a levar 
la fronte, a vedere, se non altro, di qual febbre infermas- 
sero i lor padroni: e l'idea religiosa ammogliata alla persona 
del Vescovo doveva a poco a poco ecclissarsi, allentarsi il 
vincolo di suggezione , e sorgere ne' vassalli il pensiero di 
trovar qualche altra via di salute eterna a trarsi fuori del 
feudale servaggio. 

Era in piedi il Monachismo, che come impronto censore 
vegliava l'indisciplinato clero. I Monaci di S. Benedetto (non 
ve n'erano altri ) erano ricchissimi, tra per donazioni pie- 
tose, e per la solerte cura che avevano presa delle abbando- 
nate campagne. L'agricoltura da essi rilevata fu più pronta 
rimuneralrice delle loro fatiche , che la religione de popoli 
ammiratrice delle loro virtù. Eran ricchi quando si appre- 
ssarono alle porle delle Badie i prjmi oblatori; imperoc* 
che il frutto della fatica fu presto ed abbondante. Lesube- 
ranza delle ricchezze doveva a poco a poco snervarli, far 

fi) Labbè T. TX, pag. U33. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO PRIMO 65 

loro cadere dalle mani la marra e la zappa, sostituire alle 
placide cure decampi l'ambizione delle corti. Ma fortuna- 
mente i monaci formavano corpo disciplinato di severis- 
simi canoni ; ed il rappresentare al di fuori la Badia non 
era ufficio di lutti, bensì del solo Abate. Àgli Abati si an- 
nestavano i feudi, gli Abati dovevano esercitarsi nelle guer- 
resche tutele de'medesimi, agli Abati il debito di visitar le 
regie ed imperiali corti , e di tenersi in punto di grandi 
signori: perciò dagli Abati doveva incominciare il guasto. 
Questi nell'XI secolo erano grassi e potenti come i Vesco- 
vi, ma avevano certe leggi di continenza , che erano loro 
bandite, e ricordate dal corpo de monaci; questi lo eleggevano; 
contumace, Io deponevano: gli erano ognor sopra con gli oc- 
chi. La Regola di S. Benedetto è pregna di democrazia. Un 
Abate concubinario avrebbe contristati del mal odore i mo- 
naci ; i quali costretti all'osservanza del celibato , non lo 
avrebbero lasciato in pace nella usurpazione dell'inonesto 
matrimonio. Gli avrebbero incontanente tratte le briglie con 
buoni polsi sul collo. Adunque gli Abati scorrazzare po- 
tevano, campeggiare non mai. £ ciò del celibato. Intorno 
poi alla simonia, neppure potevano dar nel grosso del pec- 
cato. Gli Abati erano scelti dai monaci; e questi erano ge- 
losissimi della loro libertà di suffragio nelle badiali elezio- 
ni. La storia di Monte Gassino offre molti e luculenti esempì 
della forza de monaci a resistere all'ambizione di un Abate 
intruso per principeschi favori. Valga per tutti quel par- 
lamento di Lagopesole presso Melfi ; in cui i Gassinesi si 
tennero serrati contro allo stesso Papa Innocenzo II, me- 
glio che militare falange, nel negozio del nuovo Abate che 
si voleva loro imporre. 

La peccabilità legale in fatto di simonia e concubinato 
stando solo negli Abati, i monaci avvegnaché figli di Ada- 
mo, si tenevano chiusi nelle Badie, e non si sfrenarono a 
voler moglie. Non erano più al secolo XI proprio di quelli 
che pigliarono a man baciata la Regola di S. Benedetto , 
ma neppure di que' Nicolaili di Basilea. La disciplina era 

9 



Digitized by 



GoogI( 



66 DtLLA LEGA LOMBARDA 

viva ; e gli Abali con pari energia contenevano in sugge- 
zionc i vassalli, in ufficio i monaci. Monte Gassino e Gluny 
erano in mollo Fiore per la rigida vita dei monaci : ed a 
quel fervore del VI secolo svaporato per umana infermità, 
sopperiva la giovane e caldissima riforma di S. Romual- 
do. II lettore pensi a S. Pier Damiano. Ora nelle compa- 
gnie meglio che negl'individui vigoreggia Videa del passato 
e dell'avvenire, come quelle che sentono il bisogno di una 
indeterminala conservazione: perciò i monaci in quello stu- 
dio erano soli a vedere quello che era stala la Chiesa, ed a 
prevedere quel che sarebbe stata, messa cosi da cherici per 
quella pessima via; soli a gridar contro le chericali corrut- 
tele. Per la qual cosa tutto il Sacerdozio si appresenlava 
a queìempi come diviso in due parli: in una il Papato col- 
l'£piscopalo, il Monachismo nell'altra ; il quale ne'solinghi 
recessi claustrali preparava e concentrava la forza della rea- 
zione dell'intero Sacerdozio contro l'Impero, origine di tanta 
desolazione. 

Provvedevano i Cieli. Incominciavano ad essere frequenti 
i Pontefici usciti dalle Badie Benedettine. Silvestro II, Ser- 
gio IV, Leone IX, Vittore II, Stefano IX con assai brevi in- 
tervalli si successero sulla papale sedia; ed aprirono la via 
a salirvi allo stupendo Ildebrando. Monaci vi volevano al 
Papato a quei tempi della estinzione dello spirito; ed a ri- 
suscitare lo spirito non vai tanto la potenza della ragione, 
quanto il magistero del cuore. Un monaco che aveva con- 
finato nel chiostro i pensieri della mente e le affezioni del 
cuore, se aveva anima, gli era forza indirizzarle nelle re* 
gioni dello spirilo ; e digiuno delle materiali realtà della 
terra , doveva incarnare la sustanziale realtà dello spirito 
cogli argomenti della fantasia. Cuore e fantasia ; ecco gli 
elementi di che si compone l'uomo ideale; e l'ideale abbi- 
sognava ai cherici, per sollevarli dalla materia. 

L'uomo ideale del XI secolo fu Gregorio VII , il quale 
so ci compare rivestilo di certa tal quale ruvidezza mona- 
stica, e quasi di bronzo per indomabile tenacità di propo^ 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO PRÌMO 67 

silo, è a pensare, che la idea è sempre indomabile ed aspra 
al conlalto della materia. 

In Gregorio VII troviamo il Monachismo che rinsanguina 
di novella vita il Papato e l'Episcopato; che con profetica 
libertà di eloquio e di fatti urta e percuote il colosso im- 
periale ; entra nel santuario della giustizia , e si arma di 
certe folgori, che il popolo non aveva ancor veduto vibrarsi 
su gl'incoronati di Germania , e le vibra all'indisciplinato 
Arrigo. Fu allora un grande rimescolarsi d'uomini e di co- 
se. L'Episcopato riscosso dall'infame sonno, si avvede alla 
perfine , che le sante infule erano cosa di Dio e non di 
Cesare; che il reggimento delle chiese di Cristo da Cristo 
solo si riceve: volse le spalle all'investienle Arrigo; e tutte 
ientennò dalle fondamenta l'edificio feudale per le ire del 
Principe, per la resistenza de'Vescovi. Se questi erano infe- 
deli al Papa, avvegnaché carezzati da Arrigo, non potevano 
contener sotto il popolo che li abborriva come nemici di Dio; 
se fedeli, neppure; perchè nemici a Cesare. Beatissimi tempi 
alla emancipazione del popolo. Né l'aristocrazia laicale po- 
teva tener fermo il piede su i vassalli. Agitato il Principe, 
anche essi agitavansi; ed o papali o imperiali che fossero 
stati, il popolo trovava un bel destro nel fuoco delle fazioni 
a racconciare i fatti propri. 

Ma quello veramente , che confortò molto il popolo ad 
usarne, si fu la sottomissione di Arrigo a Gregorio in Ca- 
nosa. La forza teneva suggetti i vassalli a'signori, questi al 
Re o Imperadore di Germania. Non era un tribunale di 
appello: ed era mestieri arrestarsi a capo chino innanzi al 
baronale e regio arbitrio. Ora un Re di Germania scalzo, 
vestito di ruvido sacco, che chiede umilmente perdono ad 
un Papa, e l'ottiene a stenti , era un dire al popolo , che 
anche su i Re fosse qualcuno che potesse loro riveder le 
partite, levar la voce a correggerli , punirli indocili ; era 
un dirgli, che senza andar su fino al Cielo , trovavasi su 
la terra un uomo ministro del Dio della giustizia. Bastò que — 
sto: perchè quello che fa cieco e sordo un popolo nel ser- 



Digitized by 



GoogI( 



68 DELLA LEGA LOMBARDI 

raggio, si è l'ignoranza di un dirillo assoluto , che è ben 
altra cosa di quello imprigionalo dai Re nelle pagine di 
un codice. Adunque colpito il Re colla onnipotente arma 
della religione, tutta la macchina monarchica accennò a dis- 
soluzione ; e mentre la papale voce come turbine commo- 
veva i troni su la bassa terra, nelle limpide regioni dello 
spirito spuntava il sole della italiana liberta. 

Nel secolo XI fu veramente la risorrezione de' Comuni. 
L'abbattuta potestà regia o imperiale per man di Gregorio 
trasse seco quella degrandi feudatari, i quali signoreggia- 
vano nelle grandi citta; e perchè più immediatamente trae- 
vano la vita dall'albero tedesco , e perchè più polente era 
il popolo nelle grandi città. Questi non avevano più ombra 
di Italiano: eransi imbestiati e fazionati alla tedesca , ave- 
vano l'animo tutto impaludato nel presente ; paghi del co- 
mando , non li toccava memoria del passato , speranza di 
avvenire. Al contrario il popolo, avvegnaché servo, condiva 
l'amore del servaggio colla dolce speranza di un benigno 
avvenire, die si andava sollevando da lungi sul fondamento 
delle memorie. La vena delle tradizioni romane seguitava 
il suo corso nelle menti popolane : perciò alla caduta dei 
grandi feudatari il popolo levando la fronte dalla gleba , 
non interrogò alcuno intorno alle civili ordinazioni, con cui 
doveva comporsi. Per naturale conforto si ordinò a comune. 
Infatti non essendo stala cosa istituita da legislatori, consi- 
gliata da' filosofi , prodotta da un fatto , non possiamo de- 
terminare il numero delle città che prime si ressero a co- 
mune, il tempo della loro emancipazione, né troviamo una 
uniformità di reggimento comunale. 

Così tutto il potere deDuchi, de' Marchesi, de Conti cadde 
nelle mani delle città. Quelli non furono più; anzi fin nel- 
l'anno 1156 Ottone da Frisi aga (1) non trova che il solo Mar- 



fi) Lib. II. e. 13. Guilielmus Mmrhio de Monte ferrato tir nobilis tt 
magnui, ut qui pene solus ex Italiae Baronibus civitatum potuit effìigtre 



Digitized by 



Googlt 



LIBRO PH1MO 69 

chese di Monferrato, che avesse pollilo sfuggire l'impero 
delle citlà. Poteva Ottone veramente ricordarsi delle fami- 
glie di Este e di Malaspina. 

Risorsero i Consoli in queste città , i quali si dividevano 
il governo della giustizia, dell' amministrazione e della po- 
lizia; vari di numero. Dentro il governo era lutto alla Ro- 
mana, e Romano fu anche il senno con cui le città grandi 
si misero a trattare con le città minori, con le terre e le ca- 
stella che erano nel compreso del loro territorio , nelle 
quali erano sparsi que tali Conti rurali. Se li assoggettaro- 
no; ma li chiamarono al godimento della loro cittadinanza. 
Così i Conti pagavano il loro tributo, accorrevano alla di- 
fesa della repubblica , ed erano cittadini della medesima. 
In guisa che come la Romana Repubblica attinse a tanta 
vastità d'impero non lauto per la forza conquistatrice, quanto 
per la concessione del diritto di cittadinanza e la creazione 
de municipi; così quelle città, che a mala pena uscivano dalla 
barbarie, si allargavano nel potere e lo rendevano morale 
per Ja creazione di que municipi nel proprio contado. E 
veramente stupenda questa contrapposizione dell'elemento 
Romano al Germanico, che ci si offre nelle nascenti Repub- 
bliche Lombarde. 

Dopo i torbidi tempi della patita feudalità non è a dire 
come sapesse dolce ai popoli il frutto della conseguila li- 
bertà. Era una dolcezza che può solo gustare un popolo 
che è già nello spirilo ; e per cui non lo consolava tanto 
la cessazione della brutale forza , che lo premeva quasi a 
farsi tult uno colla gleba cui era dannato; quanto la coscien- 
za della vita morale , che è tutta nella libertà. In questa 
collocarono i Lombardi le speranze ed i timori, a conser- 
var questa protesi i nervi della mente e delle braccia, per 
questa precedettero nella perfezione civile tutta ¥ umanità 
di quei tempi. Per la qual cosa il premio e la pena per 
essi non poteva essere più quella che era stala per un 
Duca o Marchese. Concedersi ad un di questi dall'Impera- 
dore un pezzo di terra, un castello era un premiarlo 3 sce- 



Digitized by VjOOQ IC 



70 DFIL1 trC \ LOVBUtDl 

marli nella roba e nei diritti di signoria era un punirli. 
Ma per le repubbliche italiane non in altro clic nella li- 
bertà era il guiderdone e la pena. Gli esoreili perduti , i 
eampi disertati , e fino le stesse mura delle citta spiantale 
non era per esse il massimo sinistro ; era bensì quello di 
tornare al servaggio. Spoglio un Conte del suo feudo, non 
era più Conte: spogli i .Milanesi anche della malerial patria 
dal Barbarossa. furono sempre Milanesi. Per la qual cosa 
se gli fmpcradori Tedeschi per timore o per bisogno vollero 
dappoi legarsi alcuna di queste repubbliche , dovettero di- 
menticare le feudali retribuzioni . ed allentar la mano ai 
privilegi ed alle franchigie. E poiché ardendo la guerra 
tra l'Impero od il Sacerdozio, di questi timori e Insogni eb- 
bero molti e gravi, perche non iscappassero loro di mano tutte 
le italiane città, a quelle che non avevano potuto o voluto 
francarsi , concedevano i privilegi a farlo: così , a roo 1 d'e- 
sempio , vedemmo Pavia tirarsi sopra Y ira di Arrigo per 
aversi tolto di mezzo il regio palazzo : sotto Arrigo V 
molle città ebbero il privilegio di tener fuori le mura e 
non dentro , la "reggia. Ne era picciolo sollievo ; perchè 
l'arrivar di un Re con Tedeschi era un subbisso in città. 
Sotto questo Arrigo, Pavia, Novara, Parma, Arezzo, ed altre 
città andarono in fiamme, appunto per aver accolti dentro 
quei demoni. La formazione delle repubbliche incominciò con- 
tro il volere deTrincipi tedeschi, ma non richiamanti, perchè 
occupati in altro; poi si allargò e fermò per volontà deme- 
desimi , che concedevano quello che non potevano rifiutare. 
Consueto andare delle umane cose tra i popoli e i Principi. 
Questi stringono, quelli rompono: e quando è disperazione 
di stringerli, allargano essi, per non privarsi della signoria 
anche nella legge che ricevono. Così tra per l'impeto del 
popolo che afferrava la sospirata libertà, e per le concessioni 
degl 'imperanti tedeschi , avvenne che quasi tutta la supe- 
riore Italia si ordinasse in molte repubbliche , nelle quali 
poco o nulla rimase dell'antica dominazione imperiale. Dico 
poco nel fallo , perchè nel diritto rimase qualche remini- 



Digitized by 



Googl( 



LIBRO PRIMO 71 

sccnza del passalo. Imperocché il popolo aveva preso la ba- 
lia delle città tale quale era in mano dei grandi feudatari. 
Questi erano addivenuti presso che indipendenti; ed il man- 
dar qualche quantità di danaio all' Imperadore , e qualche 
nodo di soldati, era tutto l'ossequio che prestavano al Prin- 
cipe. Così anche i Comuni. 

Sotto Arrigo IV le città di Lombardia , come Milano 
Parma, Àsti, Cremona, Lodi, si francarono: e poiché con quel 
Re non morirono le ragioni di discordia tra Roma e Ger- 
mania, durò mirabilmente V opportunità di francarsi anche 
per le altre città. Su la Toscana , morta la Contessa Ma- 
tilde, dispulò Arrigo V col Papa; entrambi volevano quella 
Gorentissima regione ; questi per la donazione che diceva 
avergliene fatta la Contessa; quegli, perchè era Imperadore. 
Toscana non fu di alcuno ; imitò le città Lombarde: Fi- 
renze , Siena, Pistoia , Arezzo si ressero a comune, e cia- 
scuna di queste cercò soggettarsi le città minori. In gui- 
sa che dalle Alpi all'Appennino fu un subito levarsi di re- 
pubbliche gelosissime di libertà. Ma la ebbrezza che que- 
sta mette negli animi di coloro che la conseguitano , è 
il più terribile nemico , che le minaccia nel nascere. 11 
francarsi dal Tedesco era mollo , ma era mestieri di una 
grande temperanza a contenere ¥ ambizione comunale , e 
provvidenza a munir la esistenza delle giovani repubbliche. 
Fino a che le grandi città colla forza o coll'amore si ado- 
perarono a conquistare i propri contadi disgiunti per le te- 
desche leggi feudali, bene fecero; male, quando trascorrendo 
i contini del territorio, non a rivendicare il proprio, ma ad 
invadere l'altrui, guerreggiarono le altre città. L'ambizione 
delle più grandi città ingelosì le minori , e tutta quella 
virtù, di che è fecondissima madre la libertà, miseramente 
profusero in ingloriose gare cittadine. Alle fraterne ire era 
pessimo appicco il parteggiar per l'Impero o per la Chiesa! 
e quei signori feudali, i quali , sebbene domi dalla forza , 
nelle rurali castella sospiravano a' beatissimi tempi della feu- 
dalità. Questi minacciavano sempre i Comuni; e per iniiae- 



Digitized by 



GoogI( 



72 DELLA LEGA LOMBARDA 

chirli andavano soffiando nel fuoco delle discordie comunali. 
Queste dal tempo di Arrigo IV fino al Barbarossa furio- 
samente si esercitarono; e quanto sangue si versasse, quante 
devastazioni patisse la patria per mano de'proprì figli , io 
non dirò; poiché io tolsi a narrare non del vizio della ila- 
liana individualità nella ebbrezza della vita, ma della virtù 
sua nella coscienza della medesima. Corrado II solo degl'Im- 
peradori non vide l'Italia : per quindici anni non si videro 
Tedeschi. Il qual tempo come sarebbe stato prezioso a raf- 
fermare le repubbliche per la ordinazione di una morale 
unità ; cosi fu pestilenziale per la sfrenatezza delle guerre 
municipali , alle quali si gitlavano i Lombardi più sicuri , 
perchè non rattenuti dalle consuete calate dell'Imperadore. 
Anche i popoli hanno una vita come quella dell'uomo ; e 
perciò è pur necessaria ad essi l'infanzia e la baldezza gio- 
vanile , senza la quale non matura il frutto della virilità. 
Il regno degli Arrighi IV e V , di Lotario doveva bastare 
alle giovanili licenze; i quindici anni di Corrado dovevano con- 
segrarsi a canonizzare l'acquisto della libertà. Ma una re- 
pubblica non riputava , come dissi , supremo bene civile 
l'aggrandire, supremo male il perdere la signoria: il bene 
era lutto nella libertà, il male nella perdita di questa, per- 
ciò poco curavano cadere in soggezione di altra repubblica, 
rimanendo libere. Il giogo imperiale era il vero nemico. 
Perciò fino a che questo non minacciò il loro collo , non 
vennero iniziali alla religione della sventura, e non appre- 
sero i documenti della virilità. Non sono gli anni, ma l'e- 
sperienza che segna i periodi della umana vita: così anche 
de' popoli. Avevano però gl'Italiani la potenza a raggiun- 
gere la difficile sapienza di contenersi nei confini della mo- 
rale unità, senza che avvizzisse il fiore della libertà. Impe- 
rocché se ci appaiono peggio che barbari nelle cruenti am- 
bizioni municipali , erano veramente Romani nella ordina- 
zione delle loro repubbliche: e nel bene delle francate in- 
dividualità cittadine si chiudeva, come germe, la morale mo- 
narchia dell'ordine, su di cui si leva sicuro l'individuo so- 



Digitized by VjOOQ lC 



trono primo 73 

ciale. Di questo germe gl'Italiani avevano la coscienza: im- 
perocché quando più disperatamente combatteva le altre città 
la prepotente Milano, si levò in essa una voce profetica, che 
addimostrò come gl'Italiani riconoscessero il disordine che 
era in quelle fraterne nimicizie, e l'ottima cosa che sarebbe 
•tata quella di fondere le differenti patrie naturali in una 
comune patria politica. Uberto Abate sermonando a Milano 
prorompente a guerra, le gittò innanzi queste parole ad ar- 
restarla — Tu fai di disertare il Cremonese , di rovinare 
il Pavese, di subbissare il Novarese. Tu contra tutti, tutti 
oontra te .... Oh! quando avverrà quel giorno, in cui il 
Pavese dirà al Milanese: // popolo tuo è il mio popolo; il 
Cremonese al Cremonese: La città tua è la mia (1) — 

Dissi essere slati gl'Italiani veramente Romani in mezzo 
alle furie cittadine, è tempo oramai che io li addimostri 
tali, appressandosi il risorgente Impero nel Bar bar ossa, che 
li minaccia di novello servaggio. Vediamo quali li trovasse 
il Tedesco, che credeva intimorirli colle armi, e persuaderli 
col freddo sillogismo del diritto. 

« Tutlavolta ( è Ottone Vescovo di Frisinga (2) testimo- 

* ne di veduta che parla ) gl'Italiani, dati giù i feroci spi- 

* riti de Barbari, (forse dall'aver questi per paesani malri- 
j moni generati figliuoli, che dal materno sangue, dall'in- 
% dole dell aere e del suolo presero la gentilezza e il senno 

* Romano) essi Italiani nella eleganza della favella e nella 
i cortesia de'coslumi sono ancora Latini. Anche nella or- 

* dinazione cittadina e conservazione della pubblica cosa 

* tolgono ad esempio la politica degli antichi Romani. Sono 

* poi cosi teneri di libertà , che a cessare la tirannide si 



(1) Tu supplantare quatris Cremonensem, subvertere Papiensem, de- 
lire Noveriensem. Manu* tua contra emine*, et manus omnium contra te... 
Oh! quando erti Ula dm, ut dicat Papiensis Mediolanenri : Pòpulus tuu$ 
Popuiui meus; Cremonensis Cremonemv Civita* tua civitas meo .... 
Ap. Marat. Antiqui. Ital. dìss. 45. 

(2) Lib. 2. Cap. 13. 

10 



Digitized by 



GoogI( 



74 DELLA LEGA LOMBARDA 

j tengono contenti più della balia <Jc Consoli, che deTrinci- 
a pi. £ poiché è manifesto, appresso loro essere tre ordini 
jd di persone, dc'Capitani, de Valvassori e della plebe, a tenere 

* in freno la superbia, non da un solo, bensì da ciascuno 

* di quelli vengono scelti i Consoli; e perchè questi non si 

* sfrenino a libidine di signoria, quasi in ciascun anno si 
» mutano. Dal che conseguita, che in tutto quel paese, messo 

* in partaggio dalle città , ciascuna di queste abbia con- 
i dotti quelli della diocesi a seco incorporarsi; ed appena in 
y> un qualche nobile personaggio può uno abbattersi, in così 
a vasto paese, che noq obbedisca alla propria città. Ciascuna 

* usò chiamare il proprio territorio Commitato da quella li- 

* cenza di comminare altrui. E perchè anche non fallisca 

* il come a tenere in ufficio i vicini , non isdegnano le- 

* vare all'onore della milizia e del magistrato la gioventù 

> plebea, e chiunque ha le mani nelle più vili arti meccani- 
co che; il quale gentame dalle colte nazioni è messo fuori, 
j quasi peste, dalle oneste e liberali professioni. E per que- 

> sto è tutto il loro andare innanzi ad ogni altra città per 
» ricchezze e possanza. Nel che li favoreggia Y attitudine 

* deloro costumi, e quel consueto starsene de'Principi oltral- 
j pe. Tuttavolta immemori dell'antico decoro hanno an- 
» cora del barbaro in quel loro ribellare alle leggi, men- 

* tre vantano un vivere tutto a vigor di leggi. Imperocché 
» a mala pena o nò accolgono con riverenza il Principe , 

* cui pur dovrebbero profferire spontaneo ossequio di sud- 
» ditanza : né al fermato da lui secondo la santità delle 

* leggi si recano ad obbedire , ove colla militar forza sul 
» collo non ne provino l'impero. Dal che spesso avviene , 

> che sebbene un cittadino non abbia a piegarsi che colla 

* forza della legge, un nemico debba sforzarsi secondo la 
j legge con quella delle armi ; perciò spesso è loro ostil- 
» mente addosso cercatore delle proprie ragioni colui, che 
y> come proprio Principe tutto amore dovrebbero ricevere. 
» Di qua due danni alla pubblica cosa: distratta la mente 
a del Principe uell'assembrarc milizia a soggiogare il citla- 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO PRIVO 75 

9 dino; e questo sforzato alla obbedienza del Prìncipe con 

9 grande nocumento delle sue cose. Laonde in questo come 

9 la temerità fa inescusabile il popolo , cosi la necessità 

9 purga il Principe in faccia a Dio ed agli uomini (1). 



(1) Vedi Nota A. 




Digitized by 



GoogI( 



s 



76 

nota 



. * . . < Veruntamen Barbarica» deposito feritatis rancore ( ex eo 
forsan , quod indigente per connabia juncti, filios ex materno sangui- 
ne, ac terrae aerisve proprie tato aliquid Romanae mansuetudinis et 
aagacitatis trahentes, genuerint) Latini sermonls elegantiam, morumqua 
retinent urbanitatem. In civitatutn quoque dispositione , ac Reip. 
conservatione , antiquorum adhuc Romanorum imitantur soler tiam. 
Denique libertatem tantopere affectant , ut potestatis insolentiam fu- 
giendo, Consulum potius, quam imperantium regantur arbitrio. Dun- 
que tres inter eos ordines, idest Capitaneorum, Valvassorum, et Pie- 
bis esse noscantur, ad reprimendam superbiam, non de uno, sed da 
singulis praedicti Consules eliguutur ; neve ad dominandi iibidinera 
prorumpant , singulis pene annis variantur. Ex quo fit , ut tota illa 
terra, intra civitatcs ferme divisa, singulae ad commanendum secum 
dioecesanos compulerint, vixque aliquis Nobilis. vel vir magnus, tam 
magno ambitu inveniri queat , qui ctvitatis suae non sequatur impe- 
rium. Consueverunt autem singuli singula territoria, ex hac comminandi 
potestate, Commitatus suos appellare. Ut etiam ad comprimendos vici- 
nos materia non careant, ioferioris conditionis juvenes , vel quoslibet 
contemptibilium etiam mechanicarum artium opifices, quos caeterae 
gentes ab honestkmbus et liberioribus studiis, tanquam pestem prò- 
pellunt , ad militiae cingulum , vel dignitatum gradua assumere non 
dedignantur. Ex quo factum est, ut caeteris orbis civitatibus, divitiis , 
et potentia praeemineant. Juvantur ad hoc non solum ( ut dictum est ) 
morum suoruin industria , sed et Principimi in transalpinis manere 
assuetorum absentia. in hoc tamen antiquae Nobilitate immemores , 
Barbarìcae foecis retinent vestigia : quod cum legibus se vivere glo- 
rientur, legibus non obsequuntur. Nam Principem, cui voluntariam 
exhibere deberent subjectionis reverentiam , vix aut nunquam reve- 
renter suscipiunt: vel ea, quae secuudum legum integrità tem sanci- 
verit, obedienter excipiunt, nisi ejus, multi militis astipulatione coacti, 
sentiant auctoritatem. Ob ea frequenter contingit , ut quamvis civis 
lege flectendus, adversarius annis cogendus secundum leges sit: ipsum 
tamen, quem ut proprium Principem mitem suscipere oportebat, sae- 
pius jura propria exposcentem , hostiliter excipiant. Ex quo duplex 
Reipub. nascitur detrimentum, ut Princeps ad subjugationem civis in 
colligendo exercitu distrahatur: et civis, non sine magno rerum sua- 
rum dispendio, ad obedientiam Principis compellatur. Quare eadem rt- 
tioné qua populuin super hoc incusat temeritas; sic Principem apud 
Deum et homines excusare debebit necessitai 



\ 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 



Digitized by 



GoogI( 



Digitized by 



GoogI( 



STORIA 



DELLA 



LEGA LOMBARDA 



LIBEO SECONDO 



SOMMARIO 



Stalo dell'Italia al 111 secolo — Milano e Pavia nemiche — I Milanesi ro- 
vinano Lodi — Assediano per un decennio Como e la distruggono — Mi- 
surano le forze coi Pavesi — Sale al trono di Germania Federigo Barbarossa 

— Chi fosse costui — Come gli si parasse l'addentellato a cacciarsi nelle 
coso d'Italia — Ve lo tirano le impronte lamentazioni di alcuni Lodigiani 
contra Milano — Lodi li condanna, e con quali parole accogliesse l'amba- 
sciadore tedesco -- Questi ò acerbamente ributtato dai Milanesi — Sdegni 
di Federigo contro i medesimi — Gli si accostano per placarlo , ed egli 
li rigetta — Aduna le milizie, e intima il parlamento a Roncaglia — In- 
tanto Milano si azzuffa con Pavia — Scende Federigo in Italia, e con qual 
razza di soldati — In Roncaglia facendola da paciero, si mette al fermo di 
subbissare Milano — Muove per Novara ; infuria per via ; abbrucia il ca- 
stello di Rosate — Pietoso .avvento deRosatcsi in Milano — Questa torna 
in sol placare il Tedesco , e il Tedesco le diserta il contado — Si prepara 
alle difese, lo allontana , e quegli va ad abbruciare Asti — I Pavesi spin- 
gono Federigo contro Tortona — Come questa ne ricevesse i messaggi — 
Si munisce, soccorsa da Milano — Sua postura — Federigo le pone l'assedio 

— La batte furiosamente — I Tortoncsi rispondono virtuosamente — Loro 
sortita — Si arrendono — E la città è distrutta — Come i Milanesi la ri- 
levassero colle armi in pugno — Due fatti che provano come fosse proce* 



Digitized by 



GoogI( 



i 



80 DELLA LSOA LOXBAlDA 

doto lo spirito delle BepobblJche lombarde — Li Filosofia a Parigi , • k 
tradizione Greco-romana la Italia — - Abelardo ed Arnaldo da Brescia — 
Federigo ra ad Incontrare Papa Adriano — Ambasceria del Senato Roman* 
a Federigo — Come qoettt fosse incoronato Imperadore — I Romani ai ss • 
intano col Tedeschi; qoeati preralgoeo, e aon cacciati dalla morìa — Danne 
alle lemme Spoleto — Sono tribolati dai Veronesi — Bando di Federigo 
contro Milano — Si ritrae in Germania — Fasioni dei Milanesi contro le 
città nemiche — Pro?? idenxe de*Consoli di Milano a premunirla » e come 
disordinassero in quelle — Anche Papa Adriano ai moniaca , e fa paco col 
Re di Sicilia — Impertinenze del Barbaroesa per questa pace, e come gli 
andasse incontro Adriano — Beatiali accoglienze fatte ai Legati papali nelle 
corte tedesca — Federigo ed Adriano dao le fiate di acconciarsi — Si com- 
nuore rimpero contro l'Italia — Discesa dell'esercito tedesco , e resa di 
Brescia — t legulei — Come Federigo osasse dei preti e de* legulei — 
Qoeati gli traducono innanzi col perdi i Milanesi — Federigo paasa l'Adda — 
Fa riedificare Lodi — Sue prime fasioni attorno a Milano — La stringe di 
assedio — I Milanesi sorprendono il campo nemico — Accanite fazioni — 
Federigo batte la città da una torre — La fame stringe alla resa i Milanesi, 
ed a quali patti — Si assoggettano al Tedesco, che l'incomincia a spremere 

— Parlamento di Roncaglia —Deputazione de'legulei, che creano Barberosss 
signore del mondo — Disonesta diceria delFArci?esco?o di Milano — Ce- 
stituzloni di Federigo — Crea i Podestà — Rompe i patti giurati a Milane 
— I suoi Legati eoo cacciati da questa città — Generose parole che gli man- 
dano i Milanesi — Si apparecchia alla guerra — Mali umori tra Federigo 
ed Adriano — Come cominciassero a prorompere — Tana opera messa a 
sopirli — Condanna deH ilenesi — Lamenti de'Legatl papali alla Dieta di 
Bologna — Risposta di Federigo, che reszeggla i messi del Senato Romane 

— I Milanesi tolgono al Tedeaco il castello di Trezzo — Tentano Lodi — 
Federigo muore ai loro danni — Si fanno rapire la rittoria — Incomincia 
l'assedio di Crema — Sua postura e munizioni — É atretta a battuta con 
furia — Incredibile ferocia del Barbero**», e con che rirtù gli riapondesser 
i Cremsschi — Principi della Lega Lombarda — Le ai mette a capo Adria- 
no, a muore — Incrudisce l'assedio di Crema — Come resistesse; e resasi, 
renitse spianata. 



& 



chi guarda l'Italia nel secolo XII questa si para in 
tre parti distinte per tre ragioni di goTerno , che si anda- 
vano raffermando. La inferiore o meridionale parte, che è 
oggi il reame di Napoli , si adunava nelle mani di Rug- 
giero primo Re di Sicilia, e si reggeva a monarchia: Roma 
colla signoria, che donarono i Franchi a S. Pietro, obbe- 
diva al Papa; td era Ira la teocrazia e la Repubblica; la 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 81 

superiore , o settentrionale parte sciolta di freno principesco, 
libera ed a rimbalzo si ordinava in moltitudine di Repub- 
bliche. Il diritto del conquisto sorreggeva il trono del Nor- 
manno, il diyino quello del Papa, la ragion dell'uomo la 
giovane libertà Lombarda. A lutti minacciava l'Impero: la 
Sicilia e Napoli per le transitorie conquiste di Carlo Magno; 
a Roma per ragion feudale; ai (Lombardi per vecchia con- 
suetudine di principato. Ma tutti eransi dall'Impero francati; 
Ruggiero colla forza delle armi , il Papa con quella di 
Dio, i Lombardi colla virtù del senno e della mano: e tutti 
avevano nella forza del diritto onde munire la propria in«- 
dipendenza a petto del Tedesco. Due principati e [molte 
Repubbliche si affortificavano in quel suolo per tutta Italia; 
e nella fatica della propria ordinazione, attenti, ma confi- 
denti guardavano alla lontana Germania. 

Dei principali quello che veramente stringeva il nodo al 
collo del Tedesco , era il papale. Non nelle città e nelle 
castella aveva le radici del potere , ma nella virtù dello 
spirito intangibile dalla brutal forza ; non era altezza che 
lo raggiungesse a ferirlo. Onnipotente nel volere, terribile 
nel fatto, perchè tutto poteva convertirsi in arma nelle sud 
mani. Pieghevole , amico di ogni ragion di governo , ove 
non fosse tirannide ed anarchia ; ad ogni popolo poteva 
accostarsi, muoverlo, ispirarlo, recarselo intorno come corpo 
obbediente al suo spirito. Lo temevano i Principi, lo ama- 
vano i popoli; perchè scoglio ai superbi', sollievo agli op- 
pressi. Come rappresentatore dell'assoluta monarchia dell'or- 
dine, delle umane monarchie geloso, riprenditore, gastiga- 
tore : e perciò benigno , aiutatore , protettore alle Repub- 
bliche, che ritraevano immagine di famiglia, quale vorrebbe 
questa umana razza il Padre celeste. Questo sacro princi- 
pato aveva trono nel cuor dell' Italia : a destra la monar- 
chia Normanna , a sinistra le Repubbliche Lombarde pen- 
devano dai suoi cenni ad un minacciare della imperiai 
monarchia ; perchè tutti temevano. Confidavano poi cieca- 
mente, in lui ; avendo della sua potenza freschi argomenti 

11 



Digitized by 



GoogI( 



s > 



83 DELLA LEGA LO* BARDA 

nella contesa delle investiture, né dubitavano della sua co- 
stanza; perchè se Ruggiero ole Repubbliche Lombarde po- 
tevano i o per ragion di stato , o per gelosie municipali, 
piegarsi all' Impero, non mai il Papato, che nel condiscen- 
dere a lui avrebbe trovata la morte. 

Peculiari destini furono quelli dei popoli italiani abita* 
tori delle coste; perciò anche peculiari i loro rapporti col- 
l'Impero. Primi éransi ordinati a reggimento comunale , 
come quelli, die non ritraendo il vivere dalla terra, bensì 
dal mare, non avevano patita la catena che li legava alla 
gleba. Gli spasi del mare avevanli educati a certa indipen- 
denza di corpo e di spirito: e la comunanza delle ricchezze 
che rampollavano dal seno del commercio, non aveva ancor 
permesso la legale ineguaglianza de 9 patrimoni , il dogma 
della signoria feudale. Dalle sponde del mare, al mare guar- 
davano) ed in lui tutta la industria dello spirito, e la forza 
de 9 corpi , in lui lo scampo nelle angustie di minacciante 
tignore. Per la qual cosa innanzi che avvenisse la risorre* 
fcione de'Comuni Lombardi, erano poderose Repubbliche ai 
fianchi d'Italia bagnati dai due mari. Napoli, Amalfi, Gae- 
ta, Pisa, Genova sul Mediterraneo; Venezia, come regina, 
in fondo ali 1 Adriatico. Le tre prime come poco fidenti fa 
loro slesse, troppo serve degl'Imperadori Greci , use a di- 
pendere, vennero assorbite dalla Monarchia Normanna: le 
altre più generose ed impazienti di giogo, si tennero ver- 
gini di servaggio. Come due scolte vegliavano le fanciulle 
Repubbliche Lombarde, Pisa e Genova d'un lato, Venezia 
dall'altro negli estremi mari Mediterraneo ed Adriatico* 

Dissi come a tutti questi stati minacciasse l' Impero tede- 
sco; ora dirò che tutti avevano dentro il maladetto appicco 
alto straniero , cioè la discordia. Erano le città Lombarde 
in guerra tra loro; Genova e Pisa per gelosia di commer- 
cio in Levante , per concorrenza di conquisto sulle isole 
di Corsica e Sardegna , nemiche: intestine fazioni le rode- 
vano ; non quietava Venezia. Tuttavolta queste tre Repub- 
bliche, massime Venezia, erano come i grossi navili , che 



\ 



Digitized by 



GoogI( 



XJBBO SECONDO 83 

reggono meglio de' piccoli nelle grandi fortune. Maggior 
danno derivava la discordia sulle altre Città Lombarde. 

Intanto Roma era tutta in massimo scompiglio, poiché 
il popolo non voleva più sapere di Papa, agognando anche 
a Repubblica. Arnaldo da Brescia aveva seminata la sizza* 
nia contro le ricchezze ed il dominio chericale; i Pierleoni 
e i Frangipani imbaldanzivano. Per la qual cosa in Roma 
gli affari si cozzavano per impeto di contradizione : non 
volevasi il Papato, bramavasi un Imperadore , ma da coro- 
narsi dal Senato; e si sognava Repubblica, non quella dei 
Lombardi vivificata dallo spirito cristiano per l'adesione al 
Papato, ma quella già spenta dalla materia del paganesimo. 

Alle spalle di Roma il terribile Ruggiero li ad esem- 
pio deprimi Normanni, dopo le ostilità erasi inchinato in- 
nanzi ad Innocenzo II, ed aveva ricevuto V investitura del 
reame col gonfalone. Ciò a santificare il diritto : a raffer- 
mare il fatto , non guardò a mezzi; adoperò anche quelli 
della ferocia. Per cui le famiglie degli antichi principati 
Longobardi ed i grandi baroni non sempre quietavano : 
spesso si agitavano , ed o a Roma gelosa della Monarchia 
Normanna , o agi' Imperadori si volgevano. La spedizione 
nelle Puglie di Lotario era fresca. Dalle quali cose chiaro 
appare come nel cominciamento di nna morale gioventù si 
levavano i popoli su di un principio di vita attivo in Lom- 
bardia, passivo nel reame di Sicilia, falso in Roma. Tutti 
volevan vivere, ma tutti difettavano della virtù morale 
che li preservasse dalla morte, dico dell'unità: e nella mo- 
narchia Normanna , in Roma papale e nelle Repubbliche 
il grido d' indipendenza si confondeva con quello del ser- 
vaggio , invocando la pestifera unità materiale dell 1 Impero 
Romano-germano: ed i Baroni ribelli, gli Arnaldiani Roma* 
ni , le città impotenti a mani giunte provocavano "l'avvento 
da un Imperadore. 

Fra le città Lombarde che si reggevano a comune al sor- 
gere del XII secolo le potentissime erano Pavia e Milano, 
le quali come da picciolo tratto di paese divise, gelosissime 



Digitized by 



Googlt 



84 DELLA LEGA LOMBARDA 

si guardavano. Non era fiume né monte che dividesse i 
loro contadi; perciò nella dilatazione della loro potenza do- 
vevano urlarsi ed essere in un continuo misurare delle for- 
ze. Spingeva Pavia ad entrare innanzi a Milano la memo- 
ria della stanza che ebbero in lei i Re d'Italia ; questa il 
diritto d'incoronarli colla corona di ferro. Importune me- 
morie a città che si tenevano in punto di Repubbliche , 
sempre opportune alla superbia del municipio. Vero è che 
Milano avanzavala per larghezza di dominio, e copia di ric- 
chezza (1). Ambe potenti, e cupide di più vasta signorìa , 
volendo ciascuna assoggettarsi le città minori, accesero un 
grande fuoco di guerra, in cui queste prendevano parte e 
si divisero in fazioni; chi per Pavia, chi per Milano tene- 
va. Crema, Tortona, Brescia, Parma e Modena slava per que- 
sta; per quella Piacenza, Reggio, Lodi, Novara, Cremona, Asti» 
Nella lotta prevalsero i Milanesi, come più poderosi; anda- 
vano però a pari co'Pavesi nell'impeto e pertinacia degli 
odi. Fin nell anno 1039 appiccarono una feroce battaglia, 
in cui i Pavesi ebbero la peggio; ma fu menata d ambe le* 
parti tale una strage, che il luogo della zuffa fu chiamalo 
Campo morto (2). £ quante volte poi fra loro vennero alle 
mani, quasi sempre i Milanesi toccavano la vittoria. 

Per la qua! cosa questi fatti baldi dalla propizia fortuna, 
si volsero non solamente a guerreggiare per gli aperti cam- 
pi, ma a porre assedi alle città che tenevano per la nemica 
Pavia. Dopo avere per quattro anni con varia fortuna osteg- 
giata Lodi, sorretta dagli sforzi di Cremona e Pavia, nel- 
l'anno 1111 a dì 24 di Maggio, stremati per fame e fatiche 
i Lodigiani, se ne impadronirono. Smantellarono le mura, 
abbruciarono le case , e condussero i miseri cittadini ad 
abitare sei distinte borgate, assoggettandoli a durissima leg- 
ge. Corsero quarantasei^ anni da quel soqquadro fino a 
che non risorse una novella Lodi poco lungi dalle rovine 

(1) Armiìphns Bist. Medio! . lib. 3- e. 6< 

(2) Idem lib. 3. e. 5. 6. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO % 88 

della vecchia. Inabhissata Lodi, dopo selle anni un atroce 
fallo mosse Milano a guerreggiare Como. Non volevano i Co- 
maschi cerio Landolfo da Carcano, milanese, a loro Vescovo, 
perchè intruso da Arrigo IV Imperadore, tenendosi contenti 
del legittimo , di nome Guidone. Cacciatolo, andarono ad 
assalirlo nel castello di S. Giorgio, e l'ebbero nelle mani; 
ma Iraportati dal furore , misero a morte due suoi nipoti. 
Ottone Capitano della città di Milano, e Lanfranco. Le ve- 
dove degli uccisi recando le loro insanguinate vesti , ven 
nero a farne una pubblica mostra nella piazza di Milano; 
e con molto pianto e lamenti chiedevano vendetta degli am- 
mazzati mariti. Suonavano in quel punto le campane ai 
divini uffici, vi accorreva il popolo: ed eccoti alla porta della 
chiesa l'Arcivescovo Giordano, arrestare i fedeli, abbarra 
re gli usci ad interdetto, e gridare, non avrebbeli riaperti 
innanzi che non avessero colle armi vendicata l'oltraggiala 
patria. Infiammarono a vendetta i Milanesi le parole di quello 
indegno ministro di pace , e per dieci anni si tennero in 
armi contro Como. La misero a sacco ed a sangue ; poi 
investiti dall'esercito comasco, vennero sconfitti. Questo in- 
viperì vieppiù gli spiriti, e nel tornare che fece Milano alle 
offese , si parò la grande sua potenza. Imperocché Cremo- 
na, Brescia, Bergamo, Vercelli, Asti, Novara, Verona, Bo- 
logna, Ferrara e Guastalla, le spedirono in aiuto le loro genti 
darmi: le quali città le si accostavano più per timore che 
ne avevano , che per abbassar Como , che non era tanto 
formidabile. Anche Pavia mandò le sue milizie ad aiutare 
Milano; segno che questa era giunta a starle sopra, ed a 
tenerla in rispetto. Così messo in piedi un poderoso eser- 
cito lanno 1119, i Milanesi strinsero di assedio la città di 
Como e i due afforlificati sobborghi di Vico e Coloniola. 
Non e esempio di virtù militare nelle storie del medio evo, 
che eguagli quella de'Comascbi: per quasi un decennio di- 
fesero animosamente la loro patria. Erano avanzati dagli 
avversi nel numero delle milizie, e nell'arte dello guerra , 
perche Pisani e Genovesi ( quelli peritissimi nell'arte di ca- 



Digitized by 



Googlt 



86 DELLA LEGA LOMBARDA 

var mine, questi nel costruire ingegni da assedio ) erano per 
Milano, Tuttavolta furono saldi nelle loro mura , vittoriosi 
nelle sortite, e con incredibile costanza di spirito si videro 
tener fronte ai Milanesi) e alle ribellate borgate di loro dominio 
per terra e per le acque delaghi di Como e Maggiore. Al 
certo non duravano le ostilità per tutto Tanno: incomincia- 
vano a primavera , sostavano al verno. Ma poiché il cam- 
peggiar de nemici durava nella state, tutte le loro messi an- 
davano in perdizione o in potere de medesimi. Per la qual 
cosa stretti dalla fame, perduto ogni nerbo di milizia , es- 
sendo alta la notte, in una impetuosa sortita trassero alla 
zuffa i Milanesi, mentre segretamente dalla città mettevano 
in salvo i vecchi, i fanciulli e le femmine con le cose più 
care. Si raccolsero nel castello di Vico paratissimi a più 
lunga difesa, lasciando deserta la città. Innanzi a quella 
rocca venne meno la pertinacia de'Milanesi; proposero e fu- 
rono accettate le condizioni della pace, ma sì crudamente 
abusarono della forza , che al luogo della misera Como i 
pochi campati dalla morte e dalle prigioni non ebbero ad 
abitare che povere capanne (1). 

Sterminate Lodi e Como , vennero i Milanesi alle prese 
colla città di Cremona a cagione di Crema, che non vo- 
lendo più sottostare alla medesima, chiese la loro protezio- 
ne* Bastò questo a sollevare un'altra mole di guerra. Pa- 
via ingelosita di nuovo delle vittorie di Milano , si unì a 
Cremona , traendosi appresso altre città ; per cui fino al 
1152 non fu che un continuo appiccar di zuffe , espugna- 
zioni di rocche, ammazzamenti di uomini, devastazioni di 
campi. Cremona non cadde , come le altre due città ; ma 
Milano attinse a tanta altezza di signoria, che ove non fos- 
sero più venuti Imperadori di fuori , sarebbe stata la Re- 
pubblica regina di tutta Lombardia. Certo che è a lagri- 

(i) Veggasi il Poema di un Anonimo Comasco, che ha titolo: De Bello 
$4 Eccidio urbis Comensi*, pubblicato dal Muratori S. R. I. tom. 5. 
colle chiose di Gio. Stampa, 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO PRIMO 87 

mare di dolore su questi bestiali furori, con cui si lacera- 
vano le italiane Repubbliche : ma pure un certo bene si 
cavò da tanto male , dico la esperienza delle cose guerre- 
sche , la Tirtù militari» esercitata ed accresciuta , e quella 
attitudine a rannodar leghe tra molte città. Le quali cose 
come pestilenziali tornavano al paese per la malizia dello 
scopo, salutifere sarebbero addivenute per la onestà del me- 
desimo. 

1152- Cosi calda di sdegni la Lombardia, saliva al trono 
di Germania Federigo Sarbarossa in Francforle. Era stata 
Germania molto e lungamente agitata da due potentissime 
famiglie, dei Weibling e de'Welf di Altdorfio, italianamente 
detti Ghibellini e Guelfi : quelli gelosi, come usi alla di- 
gnità imperiale ; questi ambiziosi nello stato loro ducale. 
Era stato umiliato Arrigo il Superbo capo della gente Guel- 
fa: poi questa risorse, e sfavasene assai minacciosa a petto 
dell'altra, quando venne a morte Corrado III Re di Germa- 
nia. Lasciava un sol figliuolo in tenera età: lo confortavano 
i cortigiani a farlo nominar Re de* Romani e suo succes- 
sore. Non volle ; e antiponendo 1 amor del regno a quello 
del figlio, si pose a confortar gli elettori, perchè gli dessero 
a successore un soo nipote, Federigo di nome. Questi ma- 
turo di anni, meglio del figlio fanciullo poteva governare, 
e poteva condurre a concordia le nimiche famiglie Guelfa 
e Ghibellina: imperocché in lui si univa il sangue di en- 
trambe, essendo nato da Federigo il Guercio Conte di Gin- 
belinga e Duca di Svevia, e da Giuditta figliuola di Arrigo 
il Superbo di casa Guelfa. Se ne mori Corrado con questa 
generosa provvidenza; e gli elettori assembrati a Francforle 
gridarono Re di Germania quel Federigo che aveva voluto, 
addì 4 di Marzo dell'anno 1152. 

Chi fosse costui e nella meato e nel corpo lasciò scritto 
con molti particolari Radevico Canonico di Fri sin ga: (1) al 
quale terreni dietro con molta cautela, e perchè ci si para 

(1) Lib. 2. cap. 70. S> R. I. tom. 6. p. 855. 



Digitized by 



GoogI( 



88 BELLA LEGA LOMBARDA 

uomo di parte, e perchè proprio si condusse a scrivere per 
comandamento imperiale (1). Fu dunque Federigo uomo 
di ben composta persona, di moderata statura: aveva biondi 
i capelli, alcun poco increspati sull'alto della fronte, scor- 
renti sulle orecchie, e tenuti ad arte in certa brevità coi peli 
della barba (2), la quale perchè dava al rossiccio, gli de- 
rivò il soprannome di Barbarossa. Aguzzi gli occhi , e di 
scaltro riguardo ; bello il naso e la bocca , rosso il color 
delle carni, spesso acceso quel delle gote; e ciò, dice Ra- 
devico, non per ira, ma per verecondia. Maschio e toroso 
in tutte le altre parti del corpo, e nell'andare e nella voce 
virile quanto un Tedesco. Aveva le membra esercitate alla 
fatica delle armi in guerra, in pace a quelle della caccia, 
di che era perdutamente vago. A quella era stato usato fin 
dai primi anni dal padre, osteggiando certo Conte di Woltar- 
thausen, ed un allro diZaringa, e nella giovinezza nella in- 
felice spedizione di Corrado HI in Levante contra gli in- 
fedeli (3) ; alla caccia si dava tutto negli ozi della pace , 
perciò manteneva grande numero di cani, cavalli, falchi , 
nell'educare i quali, ed usarne non era chi lo avanzasse. 
Traeva coll'arco a maraviglia. Rispondeva l'animo alla vi- 
rilità del corpo; e come poco o nulla rammollito dalla gen- 
tilezza delle lettere, aspro, superbo, rotto agli sdegni, in- 
corrigibile dalla pietà. Non sapeva di latino; la favella te- 
desca era la sola che parlava. Assaporato ben per tempo 
il dolce della gloria, la quale appresso i Tedeschi non ve- 
niva che dalla forza trionfatrice della forza, amava ed ane- 
lava alla guerra. Levato, oltre alle sue speranze, agli onori 



(1) Quae ri cuiquam invisa fuerint , aut ea despicabilia judicaverit , 
ncs tamen obedientiae nostrae fructus consolabitur, qua praecipienti pa~ 
ruimus, E ciò dice nell'Epilogo del suo racconto, volgendo la parola a 
Federigo. 

(3) ... Tensore prò reverentia Imperii pilo* capitis et genarum assidua 
succisione curante. Anche nei peli la riverenza all'Impero! 

(3) Ott* Frisig. S. R. I. lib. I. Cap. 25. 26. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 89 

del trono, gli spiriti marziali si maritarono in lui ad una 
sterminata ambizione; per cui con tutti gli sforzi della mente 
si dette ad incarnare l'idea dell'Impero Romano. Quelli che 
afferrano una corona o per benignità di fortuna o per vio- 
lenza , non conoscono modo nella beatitudine del potere : 
lo vogliono tutto in pugno , non quale debbo essere , ma 
quale lo appresenta loro la furiosa libidine che li punge. 
Se altri più potente li arresta, restan dentro, ed opprimono; 
usciti, conquistano: ma dentro e fuori, tiranni sempre. Fe- 
derigo aveva e mente e cuore a questa maniera di princi- 
pato: accorto , peritissimo a sollevare dal fango la infame 
tirannide agli occhi della plebe cogl' ingegni del diritto , 
colla virtù della guerra , con lo splendore dell'impero. A 
mente italiana egli appare nell'anima, nel corpo, nel pen- 
siero e ne'fatti, un vero Imperadore Tedesco. 

Eletto Re Federigo , si fece incoronare dall'Arcivescovo 
di Colonia in Aquisgrana, poi anche in Ralisbona : donde 
spedì Legati a Papa Eugenio III e a tutta Italia nunzi della 
sua elezione ; alla quale non presero parte i Principi ita- 
liani* I Tedeschi argomentano dalla loro assenza la sug- 
gezione d'Italia a Germania come provincia; gl'Italiani ne 
cavano pruova d'indipendenza , non avendo che fare nella 
elezione di un principe forestiero. Tuttavolta vi furono pre- 
senti alcuni Baroni Lombardi, Genovesi e Toscani (1) non 
come elettori, ma come spettatóri. Assiso in trono il Bar- 
barossa, il pensiero che primo gli entrò nell'animo, e ne 
tenne la cima, fu quello dell'Italia. Quivi il frutto di una 
dominazione quasi perduta ; di una monarchia sorta a di- 
spetto di Germania ; di un Papa solo incoronatore d'Impe- 
radori , solo veramente potente a petto de' Re. Facile fu 
raccostarsi a Papa Eugenio, ed accordarsi con lui: egli ave- 
va voglia di essere Imperadore , quegli di essere libero 
Papa. L'uno giurò guerra a Ruggiero ed al Popolo Ro- 
mano, sfrenato a repubblica da Arnaldo da Brescia; l'altro 

(1) Otto Frisia. 1. 2. e. 2.<— Ganteri Liguri™ L. 1, 12. ap. Pitheum. 

12 



Digitized by 



GoogI( 



90 DELLA LEGA LOMBARDA 

d'incoronar Federigo e di aiutarlo secondo giustizia (1). Non 
mancavano appicchi a quella guerra: poiché risaputosi del 
novello Re, Roberto Principe di Gapua , Andrea Conte di 
Rupecaiiina, con una frotta di Baroni pugliesi, spogli da 
lloggiero delle loro signorie, lo vennero pregando di aiuti 
contro il Normanno. Durassero, rispondeva il Barbarossa, 
sarebbe venuto colle armi a soccorrerli nell'anno 1154. 
Queste lamentazioni erano appunto le cose che più bramava 
il Tedesco, e ad eccitarle , con molto accorgimento cercò 
spargere fama di se, come di giustissimo, di terribile ven- 
dicatore delle ingiustizie. Ai Principi non mancano i mezzi 
a far parlare di loro. 

1153. Convocò un gran parlamento in Costanza nel marzo 
del 11153, proponendosi ministrar giustizia a tutto il mondo* 
L esteriore apparato di questa solenne cerimonia fu tale da 
farlo credere ai Tedeschi , non agP Italiani , che non vi 
andarono. Fece rizzare innanzi alle porte della chiesa mag- 
giore un seggio riccamente addobbato su degradi, che sfol- 
goranti di oro recavano in fronte questa scritta vermiglia— 
Venisse ogni uomo a piatire contro il suo capo, Barone , 
Conte ed anche Re ; avrebbe la sua ragione — Molti Re 
erano nominati in quell'invito, anche quello d'Inghilterra ; 
del Francese solo tace vasi. Per tre dì si mise a sedere su 
quel seggio Federigo; una spada sguainata gli era innanzi, 
nella cintura pugnali, a simbolo dell'universale sindacato. 
Gli erano ai piedi tutti in armi il Re di Boemia maggiore 
Giustiziere dell' Impero , l'Arcivescovo di Colonia e quel di 
Treviri Arcicancellieri , e quel di Magonza Protonotario a 
ginocchio piegato. Il Conte Palatino, che era Ottone Duca 
di Lorena, preposto agl'interpetri, recava le querele al Duca 
di Baviera, gran Camerlengo dell'Impero, il quale solo po- 
teva accostarsi per deporle nelle orecchie di Federigo. Vi 
fu moltitudine di accusatori, ma Tedeschi: il dramma vol- 
geva al termine; Italiani non comparivano > se w andava 

{1) Baroli. 1152. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 91 

in fumo lo scopo (1). Trovavansi a que'dì per avventura 
in Gostanza due dabbenuomini Lodigiani, Alternando Ala* 
mano , e maestro Omobuono ; condotti colà da certi loro 
particolari negozi. Udito di quel giudizio uinversale, pensa- 
rono andarvi e levar la voce contro la prepotente Milano; 
nissuna deputazione avevano della loro patria a farlo. Non 
essendo comparsi che alla fine di quello strano parlamento, 
vado sospettando che Federigo li avesse dolcemente invitati: 
ma questo è sospetto. Un'altro Lodigiano che scriveva prò* 
prio a quo' tempi (2), fedelissimo servidore di Barbarossa , 
crede vi fossero stati spinti da certa ispirazione divina* 
Adunque, quei due levatosi in collo una croce, in atto di 
supplichevoli vennero a porsi ginocchioni innanzi al tribu- 
nale di Federigo; e pregandolo di ascolto, incominciarono 
una pietosa dicerìa delle miserie che dava loro a soffrire 
la superba Milano ; magnificarono la fede della loro Lodi 
verso l'Imperio; chiesero, provvedesse ai loro casi , perchè 
le altre città non prendessero dal loro abbandono conforto 
a ribellare; ponesse il morso agl'indocili Milanesi, che sco- 
noscevano e si beffavano della sua potenza. Federigo accolse 
a braccia aperte le opportune querele; e senza porre tempo 
in mezzo, spedì oratore a Milano un Sicherio Conte del Reno 
con sue lettere, che esortavano quel comune a fare il suo 
piacere verso Lodi. 

Se ne tornavano in patria i due Lodigiani sicuri della 
pubblica riconoscenza per quel pietoso consiglio. Ma non 
appena ebbero rapportato ai Consoli ed al consiglio comu- 
nale l'operato io Costanza, furono colpiti di universale bia- 
simo ; cacciati a confine e minacciati di morte, se avessero 
fatto trapelar cosa di quella bestiale scappata. Tuttavolta 
adunato il nembo da q uè' due sconsigliati , era a scongiu- 
rarsi! e guardarsi da Milano, che risaputo del fatto di Co- 
ti) Ricobaldo Ferrar. Istor. Imp. Federigo I. S. R. I. T. 9. p. 354. 
(2) Otto Morena S. R. I. Tom. 6. p. 9S7. — Galvan. Fiamma. 
Manip. Fior. e. 173. 



/ 



Digitized by 



GoogI( 



92 DELLA LEGA LOMBARDA 

stanza, sarebbe corsa ai loro danni con più furore. Per la 
qual cosa erano in grande apprensione di mali; confortan- 
dosi solo nella poca fede che prestavano a tutto il racconto 
di que'due. 

Ma corsi pochi di, si volsero in certezza i loro dubbi per l'av- 
vento del Legato Sicherio. Il quale innanzi compiere la sua 
ambasciata appresso Milano , si appresentò in Lodi , cre- 
dendo arrivarvi come un salvatore , e trovar tulli i citta- 
dini piagnenti colle croci in collo e gridanti soccorso. Andò 
fallito il Conte : imperocché stretti a consiglio i Consoli e 
e il Maestrato della Credenza, e mostrate loro le lettere di 
Federigo, che recavano ai Milanesi il regio comandamento, 
non che vederli trasecolati per la gioia , maravigliò del 
dolore che si affacciò su i volti. E rotto il silenzio un 
de'ConsoJi gli disse e Maravigliamo, o Sicherio, di quel che 
3 ci rechi: per dio, che non consigliammo, e neppur sapem- 

* mo dell'andata in Germania di Albernando ed Omobuono; 

* non pensammo punto ad ottener queste lettere , di che 

* ci regali. Maravigliamo del come que'due dissennati ab- 

* biano osato tastare un negozio, da cui può nascere niente 
jd meno che il subbisso di noi tutti e di ogni nostra cosa. 
» Ed ove anche fosse stato salutevole il partito, era questo il 
j tempo ad usarlo, lontano il Re, vicinissima Milano? Non è 

* follia invelenirla contro a noi con queste lettere, trarcela 
jd sopra senza speranza di aiuti? Se non ci vuoi morti , la- 
a scia stare Milano, torna al Re, e rapportagli delle nostre 

* grazie , e della non compiuta legazione come a noi pe- 

* ricolosissima ; metti nelle nostre mani le regie lettere* 
a Quando ci sarà alle pòrte il regio soccorso, penseremnoi 

* a denunciarle a' Milanési. » 

Sanissimo consiglio: ma il Conte non era venuto a fare 
il bene dell' Italia ; era venuto a dividere , ad attizzare le 
nimicizie sotto le sembianze di paciere e di salvatore; per- 
ciò non si arrese alle parole del Console. E vieppiù inca- 
ponì neir andata a Milano , da che vedevasi fallito nella 
speranza di festose accoglienze } e di grassi regali , che 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 93 

questi messi transalpini ad esempio de* loro padroni sole- 
vano insaccare, visitando l'Italia. A rinfrescarne la memoria, 
protestava, che non sarebbesi arreso alle loro preghiere 
neppur per cento marche. Non ebbe le marche , ed andò 
tutto cruccioso a prendere un'altro regalo che gli tenevano 
in serbo i Milanesi. 

L'appresentarsi di un ambasciadore tedesco che recava 
comandamenti di un Re non ancor coronato in Italia ; che 
veniva a bandir leggi in quello di che era più gelosa Mi- 
lano, dico della sua signoria, era un tentar gli animi già 
usi a libertà. Sicherio se ne accorse al primo entrar che 
fece nel territorio Milanese; la plebaglia, che forse sapeva 
chi fosse, ed a che venisse, gli si mise appresso beffandolo 
e sghignazzando alla sua mauiera. In Milano alcuni nobili 
gli fecero onoranze : ma il sangue già era ito alla testa 
del Tedesco» Andava dicendo: Nella voce del popolo si co- 
nosce la mente dello stato popolare. Entrato nel consiglio 
della città, che si componeva anche di persone popolane, 
cominciò con molta alterigia a notificare la regia amba- 
sciata , profferendo le lettere. Alla qual vista divamparono 
gli animi d'incredibile sdegno : le strapparono dalle sue 
mani, e gittatele per terra, le calpestarono co'regi suggelli. 
E tanto fu l'impeto degli adirati Milanesi, che il Legato fu 
ad un pelo ad essere ucciso. La notte se ne andò di sop- 
piatto: passò per Lodi, indi si ridusse in Germania a nar- 
rare a Federigo che cosa fosse Milano. Il Barbarossa andò 
tutto in furore ; ma nel fondo dell' anima gli covava un 
gran piacere nel vedersi innanzi un hel destro di scendere 
in Italia colle armi in pugno (1). 

La fama di queste cose si sparse assai presto per le città 
di Lombardia. L'insulto arrecalo al Legato Sicherio non la- 
sciava dubbio su la calata de'Tedeschi, e su la vendetta che 
avrebbero preso de" Milanesi. La qual cosa come le ralle- 
grava per la certezza di vedere umiliata la potente Milano, 

(1) Otto Morena p. 965. 



Digitized by VjOOQ IC 



94 DELIA LEGA LOMBARDA 

le poneva io pensiero per la visita di che le avrebbe onorate 
Federigo. Erano ad un tempo gelose della loro libertà , 
invidiose di Milano: provvidero. Pavia e Cremona lunga- 
mente esercitate negli odi contro la medesima spedirono 
Legati a Federigo colle mani piene a chinarlo in loro fa- 
vore , a crescergli il furore contro i Milanesi. Se ne sta- 
vano i Lodigiani per timore: ma quel Gugliemo Marchese 
di Monferrato , un de' pochi che erasi mantenuto indipen- 
dente dalla dominazione comunale delle città francate , e 
perciò nemico della loro libertà , si accostò ad essi proffe- 
rendosi ministro appo il Tedesco a racconciare ì loro af- 
fari senza far rumore cogli ambasciadori. Anche egli aveva 
paura di Milano. Andò in Germania recando a Federigo 
una chiave di pretto oro , di che lo presentava la città di 
Lodi. Trattandosi di queste esteriori mostre di ossequio, i 
Milanesi gon vollero rimanere in dietro. Rimessi gl'iracondi 
spiriti, tanto terribili a Sicherio, pensarono ai casi propri, 
provvedendo; non volendo a capo chino dare in quella tem- 
pesta che adunavano in Germania le città nemiche. Cer- 
cavano mansuefare l'animo di Federigo co'regali: spedivangli 
oratori con una ricchissima coppa d'oro colma a ribocco 
di moneta. Ma quegli con regia superbia rifiutò il presente, 
sprezzò gli ossequi, si cacciò dinanzi i Legati, e con tutto 
l'animo intese al velenoso piatire di que'di Pavia e di Cre- 
mona (1). Spedi tosto messaggi per tutti gli stati di Ger- 
mania e per l' Italia ai Vescovi , Abati e Barrai a tenersi 
in punto di guerra colle loro soldatesche pel di di S. Michele, 
e seguirlo in Lombardia ; e fece correre «il bando di un 
gran parlamento da tenersi a Roncaglia (2). 

Mentre gl'Italiani oratori facevano quella miserabile vista 
al cospetto di un Re straniero , prorompevano in Italia 
le milanesi vendette contro Pavia. Raccolte le milizie corna- 



ti) Otto Morena p. 971. 

(2) Otto Frisig. lib. 2. e. 12. 15. p f [T06. — Sir Ranl. S. R. I. 
Tom. 6. p. 1175. — Ligurinus lib. 2. p. 24. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 95 

sche e lodigiaiie , soccorsa da Crema , mandò fuori Mila- 
no il suo esercito contro Pavia. Nel dì dodicesimo di Ago- 
sto si scontrarono i due sforzi appresso un fìumicello detto 
Lavernagola ; fu combattuto da mane a sera da ambe le 
parli con tanta rabbia , che separate dalla notte , nissuua 
potè conoscere ove fos&si inchinata la vittoria. Ma il ca- 
dere fortuito di una tenda in mezzo alle tenebre mise tale 
uno spavento Ira i Milanesi , che tenendosi improvvisamente 
assaliti, abbandonarono il campo a! nemico colle armi e le 
bagaglie (1). 

Era l'ottobre, ed un'altro nemico più potente si affacciava 
alle porte d'Italia. Veniva Federigo grosso e poderoso di 
un esercito, che non era venuto il simile da Lamagna nei 
tempi andati per numero di soldati e di Principi che li gui- 
davano. Sboccò in Italia pel vai di Trento, e venne a cam- 
peggiare il lago di Garda. Quivi ristette Federigo ad aspet- 
tare il ragunamenfb di tutte le milizie. Pensi il lettore che 
uomini di buona volontà fossero tutti questi Tedeschi, che 
couduceva il Barbarossa per ministrar giustizia in Italia. 
Non era un esercito uso a disciplina militare ; bensì uno 
sterminato accozzamento di gente varia di costumi, che cia- 
scun Duca, Vescovo od Abate sgranellava nella sua signo- 
ria, e si spingeva innanzi ad un cenno del Re. Erano mi- 
lizie feudali indurite nel servaggio ; le quali nella guerra 
gustavano quella libertà , che han le bestie per le selve. 
Uscir dalle nevi del Settentrione e scendere nelle tiepide re- 
gioni italiane era un paradiso: dal difetto di que' conforti, 
di che si fa dbmmpdb e gentite il vivere, trovarsi repenti- 
namente nell'abbondanza de medesimi era un tentare la tem- 
peranza di quei norlici oltre le loro forze. Contenerli era un 
impossibile: ed ove fosse stato possibile, non vi era chi il 
facesse. I capi erano pure tedeschi. Aggiungi che il freno, 
volendosi dal Re, neppur poteva stringersi secondo il debi- 
to: ripeto^ eran milizie feudali : un pò* di rigore , qualche 

(1) Otto Moreno p. 931 e *eg. 



Digitized by 



GoogI( 



96 DELIA LEGA LOMBARDA 

difficoltà non provveduta, il tempo della spedizione prolun- 
galo oltre il promesso, aspreggiava i Baroni, li faceva dar 
la volta, ed il Principe correva pericolo di trovarsi in paese 
straniere senza un fante. Né solamente per licenza militare 
si sfrenavano que'soldati, ma anche per improvvidenza del 
Principe. Tutto il pensiero era nellassembrare quanto più 
numeroso si potesse l'esercito ; ma alla disposizione delle 
vie a tenersi in una spedizione, all'approvvigionamento delle 
cose necessarie alla vita, alla preparazione de quartieri punto 
né poco. Si provvedeva quando stringeva il bisogno: ed al- 
lora il soldato già erasi provveduto colle mani proprie. Per- 
ciò o amico o nemico si dicesse questo esercito, era sempre 
Una dolorosa reminiscenza di quelli armenti, che ci caccia- 
rono in casa Attila e Genserico, di spaventevole memoria. 
Ciò non isfuggiva alla mente di Federigo; anzi avevalo 
toccato con mano nell entrar che fece in Italia. L'esercito 
patendo fame nelle strette delle Alpi (almeno cosi dice il 
Vescovo Ottone ) e spinto dalla necessità, aveva manomessi 
alcuni luoghi sacri. Ad arrestare la fama di questi primi 
trascorsi, Federigo fece raccogliere per l'esercito certe obla- 
zioni, che mandò ai Vescovi di Trento e ad altre chiese, 
a ristorarle dai danni sofferti. Mosse gli accampamenti, e 
li ridusse a Roncaglia presso Piacenza, sulle rive del Po , 
sito consueto ai parlamenti del regno Italico (1). Dovevano 
colà convenire i feudatari dell'Impero e le città per loro 
Legati a giurare fedeltà al Tedesco, pena la confisca dei 
feudi , e il bando dell'Impero ai contumaci: dovevahsi rin- 
novare in Italia i giudizi di Gostanza. Molti non ebbero vo- 
glia di quel giuramento, e furono colpiti della regia con- 
danna. Primo poi alle lamentazioni fu Guglielmo di Mon- 
ferrato invelenito contro la città di Asti ed il borgo di Ghie- 
ri, che francati in libertà e reggendosi a comune, tribola- 
vano il Marchese ed i suoi vassalli, per ridurlo sotto la loro 
prolezione. Entrarono i Lodigiani e i Pavesi a piatire contro 

(1) Vedi Nota A. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 97 

Milano. Ma questa volta era chi rispondesse coni ra. Oberlo 
dell'Orlo e Gherardo Negro Consoli milanesi erano venuti 
a Roncaglia a calmare l'animo di Barbarossa, promettendo- 
gli un annuale tributo di mille marche di argento, oltre ad 
altre sei mila che gli recavano in dono. Fu mollo agitata 
la ragione da ciascuna delle parli: Federigo prestava orec- 
chio a tulli, e lasciava che si accapigliassero a lor piace- 
re , per conoscer nella lotta la parte più debole , a rile- 
varla contro la più forte. Consueto artifizio dc'prepotenli in 
paese diviso. Se ne chiarì subilo: poiché, eccetto Como o 
Lodi , che rodevano il freno di Milano , solo Cremona e 
Novara tenevano per Pavia. Al contrario Cremona, Brescia, 
Piacenza , Àsti , Tortona apertamente si dichiararono per 
Milano. A Pavia adunque era a darsi di spalla per fiaccar 
Milano: e questo fermò colatamente nell'animo Barbarossa, 
dicendo a tulli parole di pace. Tutto chiuso nella maeslà 
di Re e di giudice confortò a porre giù gli sdegni colle 
armi: e comandò che gli venissero consegnati i prigionieri 
pavesi e milanesi fatti nelle ultime guerre. Così senza far 
trapelar cosa di quell'odio che gli rodeva il fondo del cuo- 
re , i prigionieri milanesi addivennero sfatichi in sua ba- 
lia (1). 

Ne gli bastò questa cautela, perchè chi vuol male si guar- 
da. Volendo muovere l'esercito verso Novara , comandò ai 
Consoli milanesi a far da guide, conducendo le milizie pel 
loro territorio. Questi ubbidirono, preudendo la volta più 
breve per Laminano, Rosate e Trecale; e varcato il Ticino, 
dirittamente muovevano a Novara. Ma tra perchè tutto quel 
paese era slato disertalo dalle fresche guerre, e perchè non 
era anima che osasse aspettare l'oste tedesca, fuggendo tutti 
colle suslanze, avvenne che non si trovasse sufficiente vet- 
tovaglia per l'esercito. La deputazione non preveduta dai 
Consoli purgavali di ogni colpa : ma Federigo incominciò 
ad impennare contro di loro nel l'arrivare la prima sera a 

(1) Otto Frisig. e. 12. e. 13. . , . 

13 



Digitized by VjOOQ IC 
i 



98 DELLA LEGA LOMBARDA 

Landriauo per la strettezza del necessario. Intanto veniva dal 
cielo una pioggia a torrenti, che arrestò il corso all'esercito 
presso a Rosate. V era da mangiare per un dì : Federigo 
volle starvi quarantottore, e mancò il vitto. Andò in bestia 
contro i Consoli; e nella loro impotenza a rattenere la pioggia 
ed a moltiplicare i pani trovò un fellonesco tradimento. Ruppe 
in feroci vendette ; e lasciati andare i prigionieri Pavesi , 
ordinò cbe i Milanesi Cossero legali alle code de' cavalli e 
trascinati pel fango; gli si levassero dinanzi i Consoli, uscis- 
sero dagli accampamenti; sgomberassero il castello di Ro- 
sate dei presidio che vi teneva Milano , e con questo tut- 
ti gli abitanti , lasciandovi dentro le provvigioni e ogni 
loro sostanza ad uso del suo esercito. Così fu fatto: i Te- 
deschi vi entrarono, divorarono quanto vi era, poi diedero 
alla fiamme la misera terra, (t). 

Questa crudele cacciata venne fatta a mezzo di oscura notte, 
dirompendosi i cieli in fredde piogge. Presero la volta di 
Milano i Consoli; seguivali piangendo lo snidato popolo di 
Rosate. Fecero una pietosissima vista in città queTuorusci- 
ti ; uomini , donne e fanciulli con la disperazione in viso 
chiedevano mercè. Accagionavano i Consoli delle loro mi- 
serie, come quei che avevano per loro fallo spinto il Tede- 
sco allo scellerato partito. Tutti impietosirono, in guisa che 
le ragioni prodotte a discolparsi dai Consoli non valsero ad 
assolverli nella mente del popolo, che nell'impeto dello sde- 
gno si condusse ad abbattere la casa di Gherardo Negro (2). 

Speravano i Milanesi che questa pena inflitta ad un pub- 
blico magistrato bastasse a sedare le ire di Barba rossa. 
Oltre a ciò gli spedirono ambasciadori con ricchi presenti 
di oro; ma li ribatto con superbo disprezzo: «scissero della 
sua presenza, lui non essere uomo da accalappiarsi coi do- 
ni ; non avrebbe tenuto alcun trattato con gente trista e 
di sinistra fede; non isperassero pace, innanzi rassegnargli 

(1) Otto Morena, p. 972 = Otto Frisig. lib. 2. e. il. p. 710. 

(2) Otto Fris. lib. 2. e. 13. e 13. 




Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 99 

nelle mani ogni loro ragione su le città di Como e di Lodi. 
I Milanesi non vollero punto contentarlo in questo: segno 
che a quegli alti di ossequio non venivano per solo con- 
forto di paura, ma di prudenza (1). 

Incominciano le prodezze di Federigo. Togliendo giusta 
ragione di guerra da quel fallo dei Consoli , si gittò ostil- 
mente sul territorio Milanese. Nissuna resistenza; perciò i 
suoi soldati si potettero dare senza freno ad ogni bestiale 
opera. Fecero un deserto delle fiorenti campagne; due ponti 
che teneva Milano sul Ticino bene afforlificati abbruciaro- 
no; espugnarono , ed uguagliarono al suolo i due castelli 
di Trecatc e Galliate della chiesa milanese (2), Voleva Fede- 
rigo tastare la stessa Milano, ma non si ardì: non era que- 
sta un castello , ma una vasta città , ben munita , e quel 
che era più, piena di popolo confidente nella propria vir- 
tù , e che sentiva nel petto rifluire la vita dàlia celeste 
fonte della libertà. 

1154. Intatti disperalo ogni mezzo a contenere gli sde- 
gni del Tedescp, e persuasi i magistrati, Federigo agognare 
a guerra, a guerra prepararono la città ed il contado. Vi 
misero dentro provvigioni quante ne potettero, curarono le 
munizioni (Ielle mur*r, fermarono i castelli che erano per 
la contrada milanese, sollevarono gli animi a generosa di- 
fesa. A questo strepito di guerra , Federigo voltò il corso 
all'esercito verso ponente. Gli era sempre ai fianchi quel- 
l'avanzo della vecchia feudalità Guglielmo Marchese di Mon- 
ferrato, che non poteva più vivere se non vedeva inabis- 
sata Asti e Cheri. Teneva in assedio Barba rossa, perchè il 
contentasse; e lo contentò. Ripassato il Ticino, celebralo il 
Natale a Novara, attraversando senza far male il contadp 
di Vercelli e Torino, mosse l'oste contra Asti. Non lo aspet- 
tarono gli abitanti , lasciandogli deserta la città. Vi entrò, 

(1) Id. ibi. 

(8) Otto Frisi, lib. 2. e. 15 —Otto Morena, p. 975. ;= Epistola 
Frider. ad Ottonem Frisig. S. R. I. tom. 6. p. 635. 



Digitized by 



GoogI( 



100 DELtÀ LEGA LOMBARDA 

la delle al sacco, poi alle fiamme col castello di Cheri. Re- 
spirò il Marchese (1). 

Ma Milano gli era spina nel cuore: non osava cozzarla, 
pensò scalzarle le fondamenta , abbàttendo prima le città 
che le si tenevano amiche. Tra queste era Tortona fede- 
lissima alleata de'Milanesi, ed alla quale Pavia portava un 
grandissimo odio. Quesla stimolava il Tedesco , perchè là 
sterminasse dal mondo, dicendogli , non aver l'Impero un 
nemico più fiero del popolo lortonese , Milano un più po- 
tente alleato; rovitiasselo come TAstense. Rispondeva Fede- 
rigo con tutta la gravità di un legista, doversi prima dar 
luogo al diritto, poi alla forza. E spedì messaggi ai Torlo- 
nesi con questi comandamenti : rompessero l'amicizia con 
Milano , si accostassero a Pavia. Ma quelli che già èrano 
parati alle armi, gli mandarono uu bel nò, con la magna- 
nima ragione, non essere usi abbandonare gli amici nelle 
avversità. Con eguale costanza di spirito accolsero il regio 
decreto, che li poneva al bando dell'Impero (2). 

Era mestieri prepararsi ad accogliere le furie di Barba- 
róssa: si volsero per aiuto i Tortonesi a Milano. Dieci Con- 
soli tenevano a quel tempo la credenza della città; i quali 
chiamato a parlaménto' il popolo, fermarono /doversi spe- 
dire alla minacciata Tortona un buon nodo di gènte. Do- 
geiìtò cavalieri e altrettanti fanti furono tosto in armi- ne 
presero la condotta Ugo Visconte, Giovanni Ranieri, Ronda 
Casato, Albertino Casato, due de'Laufranchi, e Ruggiero da 
S. Maria, uomiòi di eccellenti spiriti. À notì fallire la spe- 
dizione dando ne' Tedeschi folleggiarono per le contrade 
di Lodi e di Piacenza, poi celalamentc viaggiando pei monti 
della signoria del Malaspina loro amiòo ,' giunsero ad in- 
tromettersi in Tortona. Accorse anche ObizZo Malaspina 
ed alcuni signorotti, che tenevano castella su pe'iiM&iti della 

(1) Otto Fiis. L. 2. o. 15. 

(2) Òtto Fris. lib. 2. e. 17. p. 712. — Tristaiii Calciti Bistor. Pa- 
ttine, lib. 8. p. 222. ap. Hurmhau* 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 101 

Liguria, imitati da Milano. Quattrocento Milanesi bastarono 
a sorreggere gli animi a petto della Formidabile oste del 
Barba rossa; il quale senza altro indugio strinse la città di 
assedio (1). 

Siedeva Tortona su di una collina di aspro accesso: le- 
ra alle spalle una giogaia di monti che la congi ungevano 
alle alpi liguri verso levante. A ponente le sottostava un 
terreno molle e paludoso , corso a qualche lega dal Po. 
Tutta la città si raccoglieva alla velia di quell'aspro monte, 
per arte e per natura egregiamente munita, ed era a soprac- 
capo alle campagne della nemica Pavia, guardandola da mez- 
zodì come una scolla, quando Milano la osteggiava da tra- 
montana. Prolunga vasi un borgo per la china del monte e 
veniva a giacere nel basso, ben provveduto intorno di mura, 
ma non capace di lunga resistenza. Perciò nel primo co- 
minciar dell'assedio abbandonato daTorlonesi, e senza fatica 
ottenuto da Federigo. Tutto lo sforzo era nella superiore 
città, e con quello un fortissimo proposilo di mandare un 
esempio agli avvenire della virtù che infonde la santa cà* 
rità della patria. Le menti di tutta Lombardia affisavano 
quella rupe di Tortona, a prendere augurio di avverso o 
di secondo avvenire. 

Intanto Federigo si disponeva alle offese. Aveva diviso 
in tre parli la numerosa osle; una tutta di Pavesi andò a 
campeggiar la città dal lato di oriente , che guardava Pa- 
via ; l'altra condotta da Errico Duca di Sassonia occupò i 
sobborghi di mezzodì ; lo stesso Federigo poggiò il campo 
alle sponde del Po verso pouente. Fra gli spazi che erano 
tra i campi furono cavate profonde fosse a rompere le sor- 
lile ai Torlonesi per la campagna. Pensava chiudere così 
anche ogni via ai soccorsi che potevano venire agli assediali 
da Milano di uomini e di vettovaglie, onde se non giun- 
geva ad opprimerli col numero, avrcbbeli sforzati per fame 
alla resa. Aveva abbondantemente provveduto l'esercito di 

(1) Tristani Calchi. Zffct. Palr. lib. 8. p. 222, coli. Burmhaix. ' 



Digitized by VjOOQ IC 



102 DELLA LEGA LOMBARDA 

ogni cosa necessaria alla viva espugnazione delle mura , 
come di balestre e mangani , che giltavano con assai di 
forza. E contano che nel tempestare che fecero grossissimi 
macigni , ne venisse a cadere uno nel cuore della città, 
ed ammazzasse d'un colpo ire cittadini che consultavano 
innanzi air uscio della chiesa. Tra questi ingegni che si 
adoprano onestamente nelle guerre , erano altri che sola- 
mente usa la scellerata tirannide, dico le forche. Il Tede- 
sco ne aveva fatte levar molle a vista de Tortonesi, perchè 
sapessero, che chi non toccava la gloria di porre la vita per 
la patria , combattendo ; avrebbela per man del carnefice 
lasciata su gli osceni patiboli. Ma queste tristizie ( come 
sempre avviene ) lungi dallimpaurire, accrebbero vieppiù gli 
spirili tortonesi, confortali a disperala difesa e dall'amore 
della libertà e dal l'abboni i aio di quel sozzo signore. 

Nel di delle Ceneri fu dato il segnale alla oppugnazione: 
traevano a furia le macchine da guerra , e di sas§i e di 
saette era una tempesta contro ogni lato della città. Pen- 
savano i Tedeschi , che non si ardissero i rinchiusi appre- 
sen tarsi ai merli ed alle feritoie che per lanciare armi e 
non altro. Ma videro anche i petti che chiudevano animi 
sconosciuti in Lamagna. Imperocché i Tortonesi , tenendo 
a vile lo starsene dietro le mura, frequentemente sortivano 
animosi a battaglia. Si facevano fino alle trincee, chiamava- 
no all'aperto i nemici, e con incredibile audacia mischiavano 
Je mani. Caddero molti de'Tedeschi; tra questi due giovani 
magnali, certo Radolo di Baioaria e Giovanni di Sassonia; 
molti i feri(i. Dei Tortonesi poi , quelli che cadevano in 
mano di Federigo, venivano bestialmente appesi alle forche. 
Nuova foggia di guerra. 

Si prolungava l'assedio per molti d'i. Però non si ardi- 
vano i Tedeschi di venire alla scalata; si tenevano lontano 
giuocando sempre di mangani e petriere, che molte morti 
arrecavano ai difensori, tra questi alcuni de' capitani Mila- 
nesi sopracitati. Al contrario i Tortonesi non cessavano 
dalle sortite, le quali miravano non solo ad offendere Tini- 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 103 

mico, ma anche ad aprirsi ima via per la campagna alle 
provvigioni di pane e di acqua, di che palivano un grande 
difetto. Specialmente per la sete erano venuti all'estremo. 
Errico di Sassonia era colle sue schiere svegliassimo a 
guardia di un rivoletto che scorreva per l'occupato sobborgo 
ai piedi della città, e non lasciava si accostassero gli asse- 
diati a fare acqua. Colla forza avrebbero potuto procacciar- 
sene, ma neppur questa più valse. Le torri e le mura del 
sobborgo crollate avevano talmente ingombro quel rivoletto, 
che affogatane la fonte, non dava più acqua di sorta. 

Stringeva ogni dì più la sete indomabile dal valore. Era 
una fonte là dove campeggiavano i Pavesi : a questi ave- 
vano dato molto da fare i Torlonesi , assalendoli con sin- 
goiar foga e rabbia, perchè essendo Italiani , facevano un 
pessimo vedere cosi collegati al Tedesco. Un di, traportati 
dalle furie della vendetta e dalla disperazione della sete , 
appuntarono ogni loro sforzo agli alloggiamenti dei Pavesi , 
per discacciarli, e conquistare un po' d'acqua. Fu tale l'im- 
pelo, che ove non fosse accorso in aiuto di quelli il Mar- 
chese di Monferrato, avrebbero potuto i Tortonesi prendere 
il largo, accozzarsi ad altre milizie milanesi, che non avendo 
potuto gittarsi nella città, si tenevano speculando gli eventi 
dell'assedio dalle vicine tèrre di Luzano, Orasco e Garli- 
mia (1), e con quelle ferir le spalle ai Tedeschi. Vennero 
ributtati , e tornarono a tener fronte dalle mura. Intanto 
perchè la fonte che guardavano i Pavesi non potesse ve- 
nire compra col sangue a giovamento degli assediati, Fe- 
derigo comandò venisse contaminata di zolfo , bitume , e 
di cadaveri che vi lasciavano marcire. 

Federigo maravigliava che a snidare que pochi Italiani , 
che avevano voglia di resistere , vi volesse più di quello 
ette si pensava innanzi. Frugavalo il desiderio di porsi in 
capo la corona imperiale in Roma: e forse aveva divisato 
farlo nella festività della Pasqua. Ma i Torlonesi Io sfor- 

(1) Trist. Calchi 1. 8. p. 223. 



Digitized by 



GoogI( 



104 DFXtA LFCA LOMBARDA 

zarono a tiare. Incitava agli assalii a farla finita: un solo 
Tedesco si spiuse audacissimo sino ai merli della torre 
delta Rossa: ma non fu altri che il seguisse. Pensò minare 
le mura , che nou si reggevano sul vivo degli scogli ; e 
seppur qucslo gli verme fallo, perchè addatosi i Tortonesi 
del partilo , vennero sotterra ad imberciare la mina , sep- 
pellendovi sotto molli che vi si travagliavano, gli altri co- 
stringendo a ritrarsi. 

Cosi tra le sortile degli assediati, e le batterie delle mura 
si passò tutta la quaresima. Volle il Barbarossa che ne' quat- 
tro di precedenti la Pasqua si rislassc dalla guerra , e fu 
silenzio d'ambe le parti. Nel Venerdì santo si aprirono 
le porte della città , e ne uscirono in lunga processione i 
cherici ed i monaci in sacre vestimento , recanti innanzi 
le croci ricoperte di gramaglia , e con molta mestizia di 
aspetto scendevano ai regi alloggiamene a chiedere mercè 
per la conquassata citlà. Non erano deputati a ciò. Ma come 
Federigo gli ebbe scorti da lungi, non permise che gli si 
accostassero, e spedì a respingerli alcuni Vescovi. A questi 
i supplicanti fecero un pietosissimo pregare , perchè il Re 
volesse lor perdonare il fallo dell'altrui fellonia. Si dissero 
stranieri alla patria combattente , per accattare il favore. 
Indecorosa fiacchezza; nulla di bene ottennero da Federigo, 
vitupero da Tortonesi. Avevano costoro in quel tempo co- 
struito altre macchine da lanciare, con cui al primo ripigliar 
delle offese ruppero quelle de nemici; e davan vista di tenersi 
più lungamente combattenti su gli spaldi. Cosi sarebbe avve- 
nuto, ove fossero slati soli Tedeschi al di fuori. Ma dentro 
era la fame e la sete, che consumava. Fortissimi gli animi, 
ma stracchi i corpi ed in necessità di tulle le cose, fu pen- 
salo alla resa. Ed anche in questo era ad andar cauto , 
perchè a covrirsi dalle perfidie del furibondo Tedesco non 
bastava la santità dei trattati. Fu spedilo dalla citta certo 
Bruno Bagnolo Abaie Chiaravallense a Federigo a trattar ^lella 
resa. Era quegli uomo tenuto in voce di santità : ed in 
questa meglio che nella obbligazione dei patti giurati si con 




Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 163 

fidavano i Tortonesi di ritrovare guarentigia dopo la resa. 
Ottenne il venerando messaggio salve le vile, e tanto delle 
suslanze quanto ciascuno poteva recarsi in collo , uscendo 
di città. Ma non appena fu messa dentro Toste tedesca, 
che Federigo si gittò dietro ogni promessa. Avrebbe do- 
vuto alla ira della vittoria sottenlrare V ammirazione ed il 
perdono , al primo vedere que' generosi logori , e quasi 
morti dalle fatiche e dalla fame, capaci di sì smisurata virtù. 
Non vi fu sangue, ma sacco e rovina. Tutto andò negli 
artigli del vincitore; abbattute le mura e le torri, soppian- 
tate le case ; Tortona fu inabissata. Di che accorò tanto 
quel santo Abate , il quale aveva trattata la resa , che a 
capo a tre dì se ne morì di dolore (1). 

Pochi Italiani che avevano rattenuto innanzi a Tortona un 
esercito di 12000 cavalieri e 5000 pedoni per sessanladue 
dì, ed avevanlo assottigliato di numero in molte fazioni, ro« 
sisi per fame e per sete non per forza di armi, rendevano 
un preclaro testimonio del come si fossero già virilmente 
ritemperati gli animi italiani educati dalla onesta libertà j 
e facevano argomentare della vanità degli sforai imperiali! 
se fossersi uniti a ributtare giogo tedesco. La difesa di Tor- 
tona fu nobilissimo fatto, il quale come non si lordava di 
alcun vizio, bastava solo ad indirizzare gli animi a quella 
virtù , che un giorno doveva affratellare le discordanti Re- 
pubbliche su le rovine della temuta Milano. Io non so che 
si pensasse Federigo di queir assedio : avqya sprofondala 
Tortona; e ciò era tutto. Aveva V animo fitto alle corone. 
Se ne andò presto a prenderne una, quella italica, in Pavia, 
Grandi feste e baldorie in questa città si fecero per la in- 
coronazione del Barbarossa e per la distrutta Tortona. Pub* 
blici banchetti furono imbanditi a festeggiare la vittoria de* 



(1) Otto Frisig. L. II. e. 20. — Otto Morena, p. 981. — Sir 
Raul. p. 1174. — Tristani Calchi lib. 8. — Vedi Cronica di Tortona, 
pubblicata da Ludovico Costa p, 5. e segu, — Bottazzi Antichità di 
Tortona e suo agro. Cap, XIII p. 270 e segq, 

14 



Digitized by VjOOQ IC 



106 DELLA LEGA LOMBARDA 

gli stranieri: ed i Pavesi banchettarono con loro (1). Mosse 
tosto Federigo, e con lui lullo l'esercito, per alla volta di 
Roma a prendere corona d' Imperadore. Ne moriva di vo- 
glia. Valicò F Appennino, senza che in Toscana e per le 
altre città Lombarde fosse alcuno che gli impedisse laudala. 

Ma intanto i generosi fuorusciti di Tortona dato un ad- 
dio alla infelice patria, che era messa tutla in soqquadro, 
colle mogli ed i figli andarono a Milano, recando sui pal- 
lidi volli , e le insanguinate persone la storia delle molte 
fatiche e dolori patiti per tenerle la fede. Non è a dire 
quanta pietà mettesse negli animi milanesi la loro vista. 
Fu tosto messo e vinto il partilo della riedificazione di 
Tortona a spese della città. Barbarossa lasciava Pavia , e 
già le milizie di Porla Comacina , e Porta Nova per de- 
creto dei popolo di Milano uscivano di Piacenza, ove erano 
state di presidio, e con un cinquanta Tortonesi accorsero a 
rilevare la smantellata città. Poi sotterrarono a queste le 
milizie di Porla Vercellina e Romana ; le quali con incre- 
dibile ardore si posero all'opera , incominciando dal rinno- 
vare le fosse, a difesa di qualche assalto de Pavesi. 

Ne questi lardarono a venire. Avevano tentato di cacciare 
i primi accorsi su le rovine di Tortona : ma vennero per 
prudenza rattenuti dal Marchese di Monferrato , che ricor- 
dava la provata virtù degli assediali (2). Ora vedendo come 
risorgesse l'abhorrita città, adunarono uno sforzo di gente, 
che non mai era stato il simile ai loro stipendi, e vennero 
a minacciare i Milanesi. Questi non l'aspettarono: ma vali- 
cato il fosso del Borgo di Tortona, uscirono all'aperto ad 
incontrarli. Erano le sole milizie delle due porle Romana 
ed Orientale. Al primo scontro caddero oltre a cento cavar 
lierì da ambe le parti. Fu accanita la mischia; ma infor- 
tunata pe'Mi lanosi; i quali volte le spalle, si raccolsero nella 
superiore citlà, lasciando un ricco bottino ai nemici, e molti 



(1) Otto Fris. lib. 2. e. 21. p. 718. 

(2) Sir Raul. 1175. 



Digitized by 



GoogI( 



LIIÌRO SECONDO 107 

uccisi sul campo. Della quale vittoria inorgogliti i Pavesi, 
al rompere del nuovo dì con furia investirono la citta, ed una 
più gagliarda virtù opposero loro i Milanesi. Nell'impeto 
dell'assalto vi entrarono due insegne, facendo di quelli grande 
uccisione. Ma i Cieli riguardavano benigni la fratellevole 
carità di^Milano verso Tortona. Sopravvenne improvvisa una 
pioggia, la quale rammollendo il terreno, rendeva lubrico, 
malagevole a tenervisi il bordo dei fossati, su di cui com- 
battevano i Pavesi. Per cui vennero ributtati, e cacciati fuori 
a furia di sassi; e non pensarono a tornarvi (1). 

Gessata Toste Pavese , e scambiate le milizie con altre 
fresche venute da Milano , con più ardore si condusse il 
rilevamento di Tortona. Non solo il censo del comune, ma 
anche il privato si offeriva alla virtuosa opera. I cavalieri 
davano i lor cavalli a trasportare dalle rive della Scrivia 
la sabbia necessaria al cemento , i pedoni recavano su le 
spalle la calce. In pochi mesi Tortona risorse, minutissima 
di forte mura (2). 

E qui noterò due fatti, che mirabilmente provano la no- 
bilissima anima che già era dentro a queste Repubbliche 
Lombarde, avvegnaché brutte e sanguinose ci appaiano di 
fuori nella ferocia municipale. Neil' assalire che fecero i 
Pavesi que'di Milano in Tortona, furono alcuni tra questi, 
ed erano decapi, che sfidali di resistere, vilmente si rifug- 
girono nella chiesa, abbandonando la battaglia. Risaputosi 
in Milano, decretarono i Consoli , venissero scolpili i loro 
nomi su la faccia della slessa chiesa a vergognoso monu- 
mento della loro fiacchezza (3). £ poiché fu tornala in piceli 
Tortona, e tornatovi il popolo, furono alla medesima scritte 
queste fratellevQli lettere dai Milanesi, « I Consoli , ed il 
i Popolo di Milano ai Consoli ed a tulio il popolo di Tor- 



li) Otto Morena, p. 983 — Sir Raul. p. 1175. — Bottozzi cap. 
XIII. p. 284 e seg. 

(2) Sir Raul. p. 1177. 

(3) Id. ib. 



Digitized by 



GoogI( 



10$ bfcLLA LEGA lomAUbA 

a tona dicono salute. Assai ci gode l'animo, e ne Togliatti 

* consapevole tulio il Romano Impero , come la città vo- 
9 sita , che da indi innanzi a buon diritto direni nostra , 
% sia stata ristorala sotto i nostri auspici* e per l'opera, le 

> fatiche e le Cure di tutti i nostri cittadini aflbrtificata di 

* mura* e* la mercè divina, condotta in più fiorente stato* 

* Per la qua! Còsa ti tnandiam per ora tré civili insegne 
d della nostra fratellanza* una (romba , perchè ne usiate a 

* dar segno della vostra Virtù nei parlamenti, e nelle as* 
» semblee del popolo da radunarsi» Una bandiera con croce 
» rossa in campò bianco, a significarvi liberati dalle mani 

> di cruenti nemici, e introdotti negli albori di novella vi* 
» taj eziandio ornata della immagine del Sole e della Lu" 
d na 5 perchè come questa trae luce da quello , sappiasi 
ì> come Tortona tragga di Milano vita e fortezza. Aggi un* 
7) giamo a questo un suggello, che reca scolpito la effigie 

> delle due città , onde ovunque arrivino le vostre lettere 
» con quella impronta, dichiarino , come noi siamo di un 
3 solo cuore, d'un anima sola * (1). Oh che greca fragranza 
Si esala da questi due fatti! Appresso gli altri popoli, e spe- 
cialmente quelli che volevano in quel tempo padroneggiare 
in casa nostra, il dare in dietro nella battaglia sarebbe stato 
punito col tiglio delle membra, o con altra corporal pena: 
l'allegrezza per una città maravigliosamente risorta Sarebbesi 
significata col correrle sopra, che avrebbe fatto il Principe, 
per aggiustarle il giogo sul collo , e ricordarle il debito 
del servaggio. In Italia la sola durevole pubblicazione del 
fallo, ed una bandiera donata a simbolo di fratellanza ba- 
stava alla punizione devili , al guiderdone dei generosi ; 
perchè l'Italia era già ratta dall'amore della libertà nel cielo 
dello spirilo, mentre gli altri, come cosa, dormivano nel se- 
polcro della materia. 

Mentre i Milanesi rimettevano al fianco di Pavia quella 
molesta spina di Tortona, e ripigliavano il sopravvento su 

(1; Tristani Calchi Hist. Patrìae. lib. Vili. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 109 

le citta nemiche, nuovi casi incontrava il Barbarossa, che 
io narrerò come congiunti a quelli di Lombardia. A grandi 
giornate viaggiava Federigo con tutta 1 oste alla volta di 
Roma. Passando per Toscana, aveva comandato ai Pisani 
tenersi pronti col Tarmata da muoversi contro Guglielmo di 
Sicilia. In Ravenna piantò un Tedesco ad Arcivescovo, in- 
vestendolo dell'Esarcato. Ovunque lasciava un ricordo del- 
l'Impero, di cui andava a prendere la corona. 

Era a que'dì Papa Adriano IV uomo di gran senno, e 
consapevole del supremo ufficio che amministrava. Non 
gli pareva cosa di picciolo momento l'avvento di un Re 
tedesco ; e poi quel venirgli in casa così con un esercito 
frettolosamente lo insospettiva , non ignorando le prodezze 
da quello operato in Lombardia. Slavasene in molta ap- 
prensione. Di Viterbo, ove dimorava, passò in Orvieto città 
ni unitissima; e neppur tenendosi sicuro, si ritrasse in Civita 
Castellana. La razza di uomini che avvicinava era vera- 
meri le a temersi. Spedì tre Cardinali incontro a Federigo 
a spiare quarantino recasse verso di lui , con alcune con- 
dizioni da giurarsi dal medesimo, se voleva la corona. Bar- 
barossa dal suo canto spedì l'Arcivescovo di Colonia e quello 
di Ravenna per rassicurare l'animo pontificale, e certificarlo 
del suo buon talento (1). E qui prima che s'incontrino il 
Papa e questo Imperadore in erba, è mestieri arrestare la 
niente alle condizioni in che versavano entrambi. 

Federigo ed Adriano s'incontravano per aiutarsi a vicen- 
da, perchè sospinti alle spalle da un terribile nemico. Que- 
gli, avvegnaché poderoso di armi e di milizie, sentiva die- 
tro l'insorgere affannoso dell'umano spirito cupido di liber- 
tà, che lo minacciava. Questi onnipotente per le folgori, 
che gli prestava la monarchia del sovrannaturale , sentiva 
dietro il fremere delle menti cupide di verità , che lo mi- 
nacciava. Terribili nemici entrambi, che si davano di spalla 
a vicenda , perchè avevano madre comune l'umanità, la 

(t) Card. Arago. Vita Pnp. Adtian. R. I. S. tom. 6. 



Digitized by 



GoogI( 



HO DELLA LEGA LOMBARDA 

quale impetuosa in quel tempo accelerava il cammino della 
vita. Perchè al posare della fortuna barbarica , si levò la 
lotta della luce colle tenebre, della forza colla libertà, del 
passato coll'avvenire, della morte colla vita. Questa lotta si 
operava nel seno dell'umanità per la necessaria legge del- 
l'esistenza, si riproduceva per libera elezione dell'umano in- 
dividuo; e tutta l'azione dell'uomo prese abito e sembianza 
di battaglia, ogni termine di azione quello della vittoria , 
e della gioconda coscienza di un nemico trionfalo da una 
virtù operata. I tornei cavallereschi aprivano il campo alla 
lotta dei corpi; le dispute filosofiche a quella dello spirilo; 
la guerra delle Repubbliche italiane un campo, in cui l'uo- 
mo lottava nel complemento dell' individuo, nella virtù del 
corpo e dello spirito. Perciò quelle simulate e per prova; 
questa verissima e per consecuzione di scopo. Lo spirilo 
italiano era vivificato a reggere in questa nobilissima bat- 
taglia non dalla Filosofia , ma dalla tradizione Greco-Ro- 
mana: in Francia si vivificava lo spirilo di sapienza per la 
Filosofia. Perciò nella università parigina e nelle Repubbli- 
che italiane aveva sede tulto l'umano spirito: in quella nella 
sua potenza, in questa nella sua azione. Lo spirito italiano 
non aveva mestieri di alcuna personalità che il rappresen- 
tasse, perchè attivo; il francese, come potenziale, aspetlavalo, 
e l'ebbe in Pietro Abelardo. 

Questo acuto ed infortunato filosofo espresse a maravi- 
glia tutto l'umano spirito lottante nel XII secolo. Fu in 
perpetua tenzone; e trionfò di tulli nel chiuso campo delle 
scuole (1): non trovando più nemici a combattere in quelle, 
si ardi porsi alla ricerca della Verità come uno errante ca- 
valiere in parie ove non pensava che lo scoprissero gli uo- 
mini. Sprezzati i documenti della esperienza , fidalo tutto 
alle forze del proprio ingegno , incominciò colle blandizie 
della ragione a cattivarsi il favore del sovrannaturale, au- 
stero guardiano della Verità, perchè glie la desse a vedere. 

(lj I Nominali ed i Reali. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 111 

Ma in questo egli fu colto dagli emuli e gridato eretico , 
quasi drudo sagrilego di quella Verità, cui già stendeva la 
mano. Rottogli il gran pensiero, il cuore, che aveva caldo 
di quell'amore, famelico si converse ad Eloisa, che incon- 
trò nella limpida cerchia della sapienza. Fra le sue brac- 
cia anche adoperò la ragione a piegare il sovrannaturale, 
austero guardiano dell'amore del sommo Bello, perchè glie 
lo rendesse ad affratellarlo a quello della creata bellezza ; 
ma invano: qui pure fu colto dai nemici, che lo finirono (1). 
Verità ed errore, amore ed odio tenzonarono nell'anima di 
Abelardo; perciò mentre Parigi lo eguagliava ai Filosofi del- 
l'antichità, Roma lo rincacciava tra gli eretici: mentre alle 
porte del Paracleto mistificava l'amore della rinchiusa Eloi- 
sa , acremente rispondeva coli' odio ai suoi nemici. Questi 
erano cherici ; e poiché Tarma che quegli menava a tondo 
era la ragione critica, i colpi che dava non si arrestavano 
sull'armadura aristotelica degli avversari; ma scendevano al 
vivo. Per la qual cosa Abelardo fu terribile riprcnditore dei 
vizi chcricali; e come questi si derivavano dalla troppa cura 
che prendevano delle terrene cose, alle loro ricchezze , al 
potere, laicale che ministravano, assestò i colpi. 

Fra i suoi discepoli fu Arnaldo da Brescia, Lombardo , 
e perciò già educato a quello spirito attivo che edificava 
le Repubbliche in Italia; accolse lo spirito filosofico di Pa- 
rigi , che dalla cattedra di Abelardo si diffondeva acre e 
nemico della sacerdotale potenza. Come Italiano nulla aveva 
a fare in Francia; si recò in Lombardia poi in Roma; per- 
dio in queste parli era la sede del sacerdozio in tutta la 
sua grandezza , ed una libertà ad aiutare. Facondo parla- 
tore, rinfocò gli animi e persuase ai Romani, non doversi 
lasciare in mano del Papa il temporale reggimento, doversi 
risuscitare l'antica Repubblica. Cosi l'Impero' ed il Sacerdo- 
zio che eransi combattuti a vicenda , ebbero un comune 
nemico a combattere, Arnaldo da Brescia. 

(1) Filiberto. 



Digitized by 



Googlt 



112 DELLA LEGA LOMBARDA 

Egli era stato colpito di anatema da Innocenzo nel con- 
cino Lateranense , e costretto a riparare in Francia ; ma 
lasciò in Roma la semenza della sua dottrina , che recò 
frulli amatissimi a quel Papa. Tornatovi sotto Papa Euge- 
nio III, il popolo, che quasi lo adorava come un Profeta, 
si mise all'opera di far rivivere la Repubblica. Abbattè le 
case dei Patrizi, corse furibondo addosso ai Cardinali, abolì 
la dignità di Prefetto, ricompose l'ordine senatorio ed eque- 
stre, si recò in mano la signoria della città, togliendola al 
Papa. Questi adoperò la forza, poi discese ad accordi, per 
cui gli fu rinnovata l'obbedienza del popolo: tornò il Pre- 
fetto, ma stette il Senato, e con lui lo stesso Arnaldo. Que- 
sto innesto di Repubblica e di Papato non poteva durare in 
pace : Adriano IV si trovò a mal partito rinchiuso nella 
città Leonina. Di là lanciò Y interdetto sui Romani, che si 
piegarono a bandire Arnaldo. Questi, intrapreso nella fuga 
dal Cardinale Gerardo di S. Nicola presso Otricoli, fu poi 
liberalo dai Visconti di Campagna, che se lo tenevano chiuso 
in un loro castello, venerandolo come santo. La sua morte 
fu la principale condizione che chiese Adriano alla corona- 
zione di Federigo : il quale spiccate alcune milizie contro 
q uè Visconti, sebbe nelle mani Arnaldo. Venne questi stroz- 
zato per ordine del Prefetto di Roma, gittate al Tevere le 
ceneri del suo corpo abbruciato , perchè il popolo non le 
venerasse come reliquie di un santo (1). 

Tolto di mezzo colui , che aveva rinfocati i Lombardi 
ed i Romani dell 9 amore della libertà, crollando nelle loro 
menti il principio della feudalità e he ri cale, Adriano e Fe- 
derigo si accostavano. Fatto sagrarne n lo di non arrecar 
dauno alla persona ed alle ragioni del Papa e dei Cardi- 
nali, pose Barbarossa il campo appresso Sulri in certo luogo 
detto Campo Grosso , mentre il Papa scendeva di Nepi ad 
incontrarlo. Giunto alla regia tenda aspettavasi che Fede- 

(1) Otto Frisig. lib. 2. e. 21. p. 719 — Guuterus Ligur. lib. 3. 
pag. 43. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 113 

rigo allo scavalcar effe faceva gli avesse reso servigio di 
staffiere. Ma aspettò invano: perchè Federigo non si voleva 
tener da meno neppure per cerimoniale rappresentanza: di 
che i Cardinali prendendo argomento del cattivo animo suo, 
se ne fuggirono, lasciando solo il Papa con pochi domesti- 
ci. Frattanto questi, disceso di cavallo, si accinse ad acco- 
gliere il Re ; il quale baciatigli i piedi , come si levò a 
dargli il bacio della pace , fu tenuto in dietro con queste 
parole dal generoso Pontefice — Fino a che tu non mi 
renderai quell'onore , che i tuoi ortodossi predecessori Im- 
peradori, prestarono ai miei predecessori Pontefici per rive- 
renza ai santi Pietro e Paolo, non avrai il ricambio di que- 
sto bacio — Il Tedesco puntò il capo e rispose, non cor- 
rergli questo debito. Ma perchè il tenersi sul niego avreb- 
begli fatta pericolare la corona imperiale , il dì appresso 
tenne la staffa al Papa , ed ebbe il bacio della pace (1). 
Federigo ed Adriano, fatti amici, procedevano verso Roma, 
quando dilungati di un venti miglia da Nepi , comparve 
una grande deputazione del Senato di Roma a Barbarossa. 
Erano tutti uomini di lettere: indrodolli al regale cospetto, 
cosi esposero la loro ambasceria e Noi siamo a te destinali 
i oratori dal Senato e dal popolo di Roma : tu ci ascolta 
i benigno, perchè son queste le parole di una città donna 
3 del Mondo, di cui sarai fra poco Imperadore e signore. 
i Sfi tu vieni recalore di pace, abbiti la corona dell'Impe- 
» rio, che io ti vengo incontro giuliva a presentarti. E per 
» fermo che tu vieni pacifico ; non avendo io onde temere 
y> guerra da colui tanto lungamente aspettato, a (ormi dal 
a collo l'indecente giogo di schiavitù. Deh! fa che tornino 

* le glorie dell'antica etade, e che nelle mani mie, use al 
j freno del Mondo, te Principe, torni e si aduni il reggi- 

* mento del Mondo. Tu sai come il senno del Senato, e 
> la virtù dell'equestre ordine per lungo e per traverso di- 
» stendesse un di la signoria di Roma. Sai come al morir 

(1) Cardili. Aragon. in Vita Adrian, = Otto Frisig. lib, 2. e. 22. 

15 



Digitized by 



GoogI( 



114 DELLA LEGA LOMBARDA 

j> di quello si risolvesse ogni nerbo di cittadina fortezza* 
j» Ora a gloria tua e della Repubblica, è risorto quel ve- 
$ nerando consesso. Certo me ne saprai buon grado. Ora 
j misura da quel elio ti avesti, il debito che li corre verso 
» di me. Eri ospite, e cittadino ti resi: straniero transalpi* 
a no, e ti feci un Re. T'averti il mio; renderai il tuo. As* 

* sicurami dalla furia de barbari; mantieni le antiche mie 
a leggi e costumanze e non fallirle; metti in mano demiei 
» Magistrali, che ti dovranno gridare Imperadore in Cam» 
i> pidoglio , ben cinque mila lire ; proferisci la vita ed il 
» sangue a mia tutela; suggella con sagramento il promesso, 

* e vieni a (1). Non mi domandi il lettore con che animo 
accogliesse Federigo questa diceria , e con quale risposta 
accomiatasse gli oratori della Repubblica Romana. Come que- 
sti disordinarono in parole, così egli proruppe in superbia 
di parole, e, quel che è più , di fatti. Il buono Ottone di 
Frisinga ci ha tramandala la tedesca risposta : io non la 
voglio ripetere , perchè scrivendo per gl'Italiani , nissuno 
meglio di questi conosce quale sia il metro del pensare e 
del fare tedesco in casa altrui. 

Non si erano molto dilungati dagli accampamenti gli ora- 
tori, quando Barbarossa, sguiuzagliò loro appresso una schiera 
di cavalieri , i quali s intromisero in Roma , ed andarono 
ad occuparne quella parte, che è detta città Leonina. Ebbe 
questo nome da Leone IV; il quale ad assicurare dalle ra- 
pine de Saraceni la Basilica degli Apostoli, che è sul colle 
Vaticano , ricinse questa porzione di mura , come lo era 
dal Tevere dalla parte di mezzodì (2). Un ponte sul fiume 
la congiungeva al corpo della città , presso Castel S. An- 
gelo. In questo ponte i Tedeschi alzarono incontanente una 
barricata a tener fuori il popolo, a star soli nel compreso 
del borgo Leonino ; ove il dì appresso entrò Federigo e 
Papa Adriano, essendo guida alle milizie il Cardinale Olia- 
ti) Otto Fris. lib. 2. e. 22* 
(2) Anastes. Bibl. in Vita Leonis IV. p. 210. S. R. I. tom. 3, 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 118 

viano , tutto cosa tedesca. Era la Basilica gremita di sol- 
dati , che parevano più disposti a battaglia , che a sacra 
e pacifica cerimonia. Giunto alla scala di S. Pietro il Bar- 
barossa in mezzo ad una selva di picche e di daghe , si 
trasse l'armadura e indossò vesti di gala. Entrato nella Ba- 
silica, andò ai piedi del Papp a fare la consueta professione 
di fede , indi lo segui fino air altare di S. Pietro. Quivi 
ricevette dal medesimo lo stocco e lo scettro imperiale , e 
la corona sul capo. Alla qual vista fu un gridare deTeu- 
toni cosi traformato e selvaggio , che fu creduto scroscio 
duna folgore (1). Compiuta la cerimonia, usciva l'Impera** 
dorè dalla città Leonina cavalcando colla corona sul capo , 
e si riduceva agli accampamenti fuori le mura. Il Papa 
entrò nel palazzo che era presso la Basilica. 

Mentre queste cose avvenivano nella Basilica , il popolo 
col Senato teneva parlamento in Campidoglio su questa in- 
coronazione fatta senza tener conto della Repubblica, anzi 
a suo dispetto. Invasò gli animi un sì grande furore , che 
il popolo corse alla cieca alla Basilica , chiedendo potere 
stornare la incoronazione. Trovò la festa finita; perciò rab- 
biosamente si gettò sopra ad alcuni soldati tedeschi rimasti 
indietro, che inseguirono ed ammazzarono fin nella chiesa. 
Si levò tosto il rumore nella città, che giunse agl'imperiali 
accampamenti: e subito fu tutta in armi l'oste tedesca. Av- 
venne una sanguinosa battaglia tra questa ed il popolo. 
Lunga pezza durò incerta la vittoria ; toccò in fine ai Te- 
deschi, che menarono grande strage de' Romani. Ottone di 
Frisinga da buon Tedesco, ma da pessimo Vescovo, reci- 
tando lo spargimento del Romano sangue, ed accennando 
alle parole degli ambasciadori del Senato , dette alla pre - 
senza di Federigo, così insulta i vinti e Avresti tu veduto 
* i nostri con pari ferocia e valore atterrar Romani feren- 



ti) Cardin. Àrag. Quo facto , statini tam vehemens et fortii Theu- 
tonicorum conclamanlium in vocem laudis et letitiae vox emi$sa con- 
crepuit, ut terribile tonitrum de cotlo crederetur cecidieu. 



Digitized by 



GoogI( 




116 DELLA LEGA LOMBARDA 

* doli , ed atterrati finirli , quasi dicendo : Prenditi ora , 
i o Roma, questo ferro tedesco, a vece dell'oro di Arabia. 
3 Questa è la pecunia che il tuo signore ti offre a merce 
j della corona. Così va compro l'Imperio dai Franchi. Que- 
> ste sono le alleanze, questi sono i giuramenti, di che ti 
i regala il tuo signore, i Sappiamo veramente grado ad 
Ottone di questa sincera confessione dell'animo suo e di 
sua gente. Se la rechi nel cuore ogni vero figlio d'Italia. 

Vittorioso de'Romani , Federigo non poteva domare uo 
nemico che gli assottigliava l'esercito. Incominciava ad in- 
tristire l'aere per le maremme Romane, che riscaldale dal 
calore della slate davano un pessimo influsso. Si sfacevano 
al sole italiano quei nortici corpi , infermavano di feb- 
bri, e morivano. Era scarso il vivere, e ne cresceva il di- 
fetto il non volere i Romani tener mercato di vettovaglie. 
Una grande morìa consumava Toste tedesca. 

Llmperadore mosse gli alloggiamenti, e li andò a piantare 
verso i monti: andava con lui Adriano. In Tivoli celebra- 
rono il dì di S. Pietro: sagrificò il Pontefice. Rapportarono 
ad Ottone di Frisinga , che questi tra le cerimonie della 
messa spandesse sull'esercito tedesco assoluzioni, pel sangue 
che aveva sparso in Roma. Certo che Federigo noi con- 
fortò a farlo, tenendo per giustissima quella guerra, e per- 
ciò giustamente ammazzati i Romani. Adriano poi , come 
vedremo appresso, sebbene apparisse amico del Rarbarossa, 
aveva l'animo a tutf altro disposto che ad assolvere quella 
bestiale generazione di uomini. Levò la mano alle consuete 
benedizioni papali; ed i Tedeschi, che non sapevano di quelle 
cose, si credettero assoluti. 

Le malattie che conquassavano l'esercito tedesco eccita- 
vano più forte tra'soldati il desiderio di tornarsene a casa. 
Erano milizie, come fu detto, feudali, perciò temporanee; ed 
al finire della campagna non era forza che avesse potuto 
raltenerle sotto le insegne. Federigo aveva ancora grandi 
cose a fare: il reame di Sicilia gli era fitto nella mente , 
e ricordava delle spedizioni di Lodovico il Pio, di Ottone, 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 117 

di Lotario. Anche egli voleva stendervi l'ala dell'Imperio. 
Erano opportune le condizioni: Roberto Principe di Capua 
capo de'fuorusciti aveva ribellata gran parte del reame a 
Guglielmo 1, figlio di Ruggiero , il quale era poverissimo 
di spirito e nulla aveva dell'ingegno paterno; Emmanuele 
Comneno di Costantinopoli con poderoso naviglio oppugnava 
Bari e Brindisi. Era dunque facile cavar lo scettro di mano 
ad un principe imbecille, e fra due nemici che lo spogliava- 
no. Per la qual cosa Federigo, sempre sperando che non 
gli scappassero i Baroni colle loro milizie, condusse Toste 
su pei monti del Ducato di Spoleto, a cessare la morìa in 
aere più fresco; e cominciò a bandire che voleva il fodro 
imperiale, per tener contento l'esercito colla pecunia. Si 
avvicinò a Spoleto. 

Questa città reggevasi a comune, aveva i Consoli. Era be- 
nissimo affortificata di mura, e di una grande quantità di 
torri. La qual cosa mise tanta fidanza nei cittadini, da beffarsi 
della potenza tedesca. Lo addimostrarono co'fatli. Certo Conte 
Guido Guerra, uno de'maggiorenti di Toscana, tornando di 
Puglia da una ambasceria, cui l'aveva deputato Federigo, 
stando in città , fu da essi menato in prigione. Richiesti 
di ottocento lire a titolo di fodro imperiale , non avevano 
voluto sborsarle. Federigo andò loro contro con tutta l'oste. 

Gli Spoletini non lo aspettarono; ma gli uscirono incon- 
tra guerreggiando alla leggiera con archi e frombole : ne 
sepùì una calorosa mischia , in cui reggendosi quelli for- 
temente, Federigo li fece con molto ìmpeto urtare dalla 
cavalleria; che li ruppe e li rìspinse a riparare in città, 
nella quale insiem co' fuggenti entrarono anche i nemici. 
Fu quello l'ultimo dì di Spoleto. Manomessa tutta la città 
e «scheggiata. I cittadini che non perirono nella zuffa, a 
Mitrarsi al taglio delle spade, si rifuggirono in un vicino 
ignite, donde videro per mano di que boreali data misera- 
mente alle fiamme la loro città. Il fetore de' cadaveri al- 
lontanò dal territorio spoletino l'esercito guastatore. Il quale, 
come Dio volle, giunto alle spiagge dell'Adriatico, ad un 



Digitized by 



GoogI( 



118 DELIA LEGA LOMBARDA 

cenno che n ebbe da Federigo , si sciolse , e per diverse 
vie se ne tornò in Lamagna (1). 

Rimase l'Imperadore con un sol nodo di gente , che a 
mala pena gli potevano assicurare il ritorno a casa sua , 
massime , che tutto il sangue sparso , e le bestiali azioni 
avevano concitato a sdegno gli animi italiani. Erano que- 
sti discordi ; ma nella discordia incominciava a prevalere 
in tutti un generoso pensiero di guarentire il proprio de- 
coro da quella peste straniera , e togliersela di sopra co- 
munque si potesse. Infatti giunto Barbarossa nel territorio 
de'Veroncsi, questi gli tesero certe insidie , che se fossero 
andate secondo il desiderio, né l'Imperadore né gl'imperiali 
avrebbero più veduto Germania. Verona da antichissimo tem- 
po soleva al passare di qualche oste tedesca chiuder le porte, 
per non lasciarsi manomettere, e tener sempre sull'Adige un 
ponte, per cui quella poteva continuar sua via con minor 
danno del paese. Le milizie che arrivavano erano provatis- 
sime in ogni maniera di ribalderia : volevano i Veronesi 
sterminarle da questo mondo. Àvenano gittate sull'Adige un 
ponte di battelli cosi debolmente legati tra loro, che a mala 
pena reggevano alla correntia delle acque. Nelle superiori 
sponde tenevano preparale grosse moli di legno, le quali , 
come fosse giunta una parte dell'esercito imperiale sul pon- 
te , dovevano mandarsi in balia del fiume , ed urtarli , e 
cosi sprofondar tutti nelle acque, mentre gli aspettanti alla 
riva sarebbero stati combattuti colle armi. Ma Dio non vol- 
le: imperocché fu tanto stretta la seguita che davano i pae- 
sani agli abboniti Tedeschi gittati ad ogni rapina, che il 
loro passaggio sul ponte fu innanzi il tempo preveduto, e 
solo poi che ebbero toccata la opposta sponda , andò in 
fascio il ponte. Anzi la cosa tornò a danno de' Veronesi ; 
dei quali molti che avevano valicato il fiume inseguendo i 
nemici, rotto alle «palle il ponte, e non soccorsi dagli al- 



(1) Otto Frising. lib. 2. e. 24. p. 725. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 119 

tri , verniero crudamente messi al taglio delle spade (1). 
Essendo ancora Federigo nel territorio veronese lanciò con- 
tro Milano certo decreto, con cui intendeva privarla dell'an- 
tichissimo privilegio di coniare la pubblica moneta , e di 
tutte le ragioni dette di Regalia. Lo rodeva dentro un fuoco 
di vendetta contro quella repubblica, cui non aveva osalo 
accostarsi per ridurla asuoi voleri, e che gli aveva risusci- 
talo alle spalle in pochi dì quella Tortona , tanto dura ad 
espugnarsi. Recava l'imperiale scrittura con in fronte il no* 
me della santa Trinità, e di Federigo per divina clemenza 
Augusto Imperadore de'Romani e come rigettasse dalla sua 

* grazia i Milanesi a cagione delle loro smisurale scellera- 
» lezze; e per sentenza de'suoi maggiorenti li sottomettesse 
» al bando dell'Impero; perchè distruttori delle città di Como 
» e di Lodi, renitenti a comparirgli innanzi, citali con so- 
i Jenni editti. E poiché la sua clemenza non faceva che 
i incaponirti più nel male, tolto il consiglio da italiani e 
j tedeschi Principi , diffinisse spogli i Milanesi dal diritto 
> di coniar monete, e di tutte le regalie, concedendo que- 
» sto privilegio alla città di Cremona , esempio di fedeltà 

* Ira le città italiane a Vi posero il loro nome come te* 
stimoni oltre a cento Vescovi e signori tedeschi , anche i 
Consoli di Pavia, e Novara; Federigo il suggello (2). Op- 
portuno decreto a meglio chiarire i Milanesi dell'animo del 
Tedesco, e della necessità di ben munirsi. 

Un ultimo intoppo trovò Federigo oltre -Verona: là dove 
le Alpi si stringono alle sponde del fiume Adige» Alcuni 
Veronesi eransi locali su le alture, ed impedivano il passo 
ai Tedeschi. Furono slocali colla forza , e quanti caddero 
in mano di Federigo furono ammazzali di crudelissime mor- 
ti. Un cinquecento vennero appesi per la gola agli alberi; 
dugenio ebbero il naso e le labbra recise ; ed i cadaveri 
degli uccisi furono ammonticchiati per le vie senza ricovero 

(1) Idem Ibi. e. 26. 

(2) Murat. Diss. Ital. Med. Evi. Dis. 27. 



Digitized by 



GoogI( 



120 DELLA LEGA LOMBARDA 

di sepolcro, ad esempio , come avverte il Vescovo di Fri- 
singa, de'viandanli (1). Così Federigo, dopo aver saccheg- 
giati e distrutti i due castelli di Trecate e Galliate , di- 
sertate le campagne di Milano , inabbissata Ghieri , Asti , 
Tortona , Spoleto ; contaminata di sangue l'istessa Roma , 
divorato quanto si faceva innanzi al suo esercito ; ammaz- 
zalo, impiccalo e martoriato grande numero d'Italiani, sgom- 
berava il tribolato paese nell'autunno dell'anno 1165, e si 
ritraeva in Germania a preparare una novella spedizione. 
Due erano i pensieri che si recò sulla cima dell'animo 
llmperadore, Milano ed il Papa. Quella come centro della 
forza de' Comuni , che gli contrastava la imperiai signoria 
dell'Italia; questo come dispensatore e guardiano del diritto 
divino* A quella apertamente nemica aperta guerra minac- 
ciava, a questo con gelosia guardava. Ma entrambi, poiché 
il Tedesco liberò l'Italia della sua presenza, piegarono l'a- 
nimo alla considerazione delle proprie condizioni in faccia 
ad un poderoso nemico, e provvedevano. Veramente incre- 
dibile fu l'ardore de' Milanesi nel riprendere il sopravvento 
su le città Lombarde , e nel premunirsi contro ai venturi 
Tedeschi : fu però vituperevole cosa che la nobiltà degli 
sforzi venisse alcuna volta disonestala dalla intemperanza 
dei mezzi. Adunque levarono tosto il capo, a punire coloro 
che si erano dati allo straniero , ed a riprendere le terre 
perdute. Nel novembre ( e forse non erano ancora tutte 
fuori d'Italia le genti imperiali ) riedificarono sul Ticino 
presso Abbia tegrasse il ponte distrutto dai Tedeschi, e ben 
Io affortificarono, essendo questo il passaggio ai territori di 
Pavia, di Novara e del Monferrato, in cui si andavano ran- 
nodando le milizie di queste città imperiali. Nel giugno 
dell'anno 1 156 si mossero a far pentire i loro nemici della 
loro vituperevole alleanza co'Tedeschi ; e vi vennero a ca- 
po. Imperocché con subita irruzione passato il Ticino, Rim- 
padronirono di molte terre che giacciono tra quel fiume , 

(1) Otto Fris. 1. 2. e. 26. = Otf. Morenae p. 991. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 121 

il Po e la Sessia; espugnarono in tre di la forte rocca di 
Cerano, fugarono i venuli a soccorrerla, e ripiegandosi nella 
valle di Lugano, oltre a venti castella ridussero in lor balia (1). 
Pavia era la città fedelissima all'Imperadore, e loro nimi- 
cissima ; la quale congiunto lo sforzo con quello del Mar- 
chese di Monferrato, e dell'altro Marchese Obizzo Mal aspina, 
che aveva disertata la parte repubblicana , seguili da un 
codazzo di Baroni , teneva in punto di guerra numerose 
milizie attorno al lor castello di Vigevano. Questo guarda 
il Ticino appunto là dove di fresco avevano ricostruito il 
ponte i Milanesi. Pensavano forse passarlo , e gittarsi al 
guasto delle terre di Milano. Ma questa svegliata che stava 
su i loro moti, nel più crudo del verno, assoldata una mano 
di Bresciani mandò ad oste il suo esercito condotto da Guido 
Conte di Biandrato. In tre schiere ebbe questi divise le mi- 
lizie; nella prima erano i carri e le provvigioni dell'eser- 
cito, la seconda tutta di Bresciani da lui capitanata, l'altra 
di Milanesi. Valicalo il ponte , e non osando i Pavesi ve- 
nire all'aperto, passò oltre Vigevano, ed investi il castello 
di Gambol alo: durò fatica a ridurlo ; ma l'ebbe , e lo di- 
strusse. Ripiegarono verso Vigevano i Milanesi colle spoglie 
del preso castello; alla qual vista i Pavesi con molta furia 
partirono da Vigevano a combatterli : ma furono accolli 
vigorosamente, e rincacciati dentro a quella rocca, in cui 
non potendosi più tenere per fame, in tre di si arresero a 
dure condizioni. Fu distrutto Vigevano , e tolto di mezzo 
questo propugnacolo di Pavia. Nulla avrebbe più impedito 
ai Milanesi l'andar sopra a questa città, a ridurla nella loro 
signoria (2); la qual cosa se avessero recato ad effetto, non 
sarebbero stati tratti di nuovo a guerreggiare i Pavesi con- 
giunti ai Cremonesi nella state di quell'anno. Ma fu corta 
la guerra , avendoli in un solo scontro battuti e fugati. 
Così fiaccati i nervi ai Pavesi, Milano su i ponti del Tiri- 



li) Sir Raul. p. 1178. 

2 Sir Raul. p. 1178. = Trist. Calchi, lib. IX. ' 

16 



Digitized by 



GoogI( 



122 DliLLA LEGA LOMBARDA 

no e dell' Adda vegliava , e teneva in suggezione da una 
banda le regioni del Pavese, del Novarese e del Monferra- 
to, dall'altra tutta la valle di Lugano (1). 

Le vittorie deMilanesi come umiliarono gli spiriti della 
parte imperiale, cosi rilevarono quelli delle Repubbliche a 
tener fronte al venturo Bar bar ossa, che tutte si aspettavano 
minaccioso. Miravano queste all' operosa Milano , e ne to- 
glievano esempio di cittadina virtù. Era grande il pericolo 
che la minacciava, ma più grande 1 animo de suoi Consoli, 
che vi andavano incontro con ogni provvidenza. Non mo- 
lestati da' nemici, usarono del tempo che corse dalla stale 
dell'armo 1157 fino a quella dell'anno appresso a curare le 
munizioni della città e di tutto il territorio. Andavano sol- 
leciti aflbrtificando castelli, fabbricandone nuovi, assicurando 
con nuove opere la fedele Tortona; cinsero per ben quat- 
tro miglia di bastioni e profondo fossato tutti i sobborghi 
della città; in una parola si misero in punto da non ten- 
tennare all'impeto dello sforzo tedesco. Incredibile, ma vero; 
profusero in queste opere cinquantamila marche di argento, 
le quali davano il valore di ventisette milioni , e cinque- 
cento mila lire milanesi de' nostri giorni (2). Non rendeva 
alcerlo tutto questo tesoro il pubblico censo , né era tutto 
profferte dai cittadini : molto ne smunsero i rettori della 
città, anche con iniquità dei mezzi. L'antico tributo che chia- 
mavano yWro con tanto rigore andavano raccogliendo i 
pubblicani , che ove non trovavano in palma di mano 
moneta viva e sonante , imprigionavano e martoriavano. 
Nuovi e molti balzelli s imposero al popolo. Corse un bando 
che vietava a tutti vendere il campo paterno, non licenzialo 
dal reggimento di Milano; con molla pecunia si comperava 
la licenza, e colla pecunia si pagava il fio della violazione 
del bando. L'csiglio e la pubblicazione de beni era minac- 
ciala a chi recava fuori cosa delle proprie sustanze, ed usciva 

(1) Idem Ibi. 

(2) Vedi Glutini Memorie Storie, di Milano. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 123 

dal territorio Milanese all'insaputa de Consoli. Un ferreo giogo 
premeva in quel tempo i colli: ma gli animi duravano nel- 
l'asprezza di quel governo per amore di libertà (1). 

Fa poi crudele il partito che prese Milano verso la infor- 
tunala Lodi , la quale mise una grande pietà negli animi 
di tutti, per la iniquità dei destini a cui la condusse quella 
prepolente città. Toccammo innanzi del come espugnata 
Lodi da' Milanesi, fosse stata distrutta, e ridotti gli abitanti 
in sei divise borgate a rodere un durissimo freno. Vedemmo 
anche come giurassero fedeltà a Federigo col consenso di 
Milano. In que'tempi di preparazione a grandi difese Lodi 
era stecco negli occhi ai Milanesi ; legata per sagramento 
airimpcradore , dolenlisssima della miseria de' suoi casi , 
non dubitavano, che al primo spuntar di vessillo tedesco 
avrebbe levato il capo, stesa la mano a Pavia, colta occa- 
sione di vendetta. Anche la ragion del sito, in cui giaceva 
Lodi, teneva sempre in ombra e sospetto i Milanesi: locata 
sull'Adda fra le nemiche città di Pavia e di Cremona , 
poteva da queste nella prossima guerra coTedesehi, ricevere 
forza ed ardire a ribellare. Per la qual cosa il segreto di- 
segno del Consiglio in Milano si era quello di slocare al 
lutto i Lodigiani da quel paese , e cacciarli altrove. Inco- 
minciarono dunque i Consoli a recarlo ad effetto nel gen- 
naio del 1168, imponendo legge a tutti i Lodigiani dall'eia 
di quindici anni sino a cento di giurare sopra i Vangeli , 
tenersi paralissimi a fare ogni loro comandamento e quello 
che loro venisse imposto da Milano. Quelli si piegarono 
alla dura legge, ma chiedevano che nel sagramento a far- 
si concedessero porsi la clausula: salva la fede giurata 
alllmperadore , a cansare un'aperto spergiuro. Non si ar- 
resero i Consoli; e minacciavano. Ben sessanta Lodigiani , 
e tra questi il loro Vescovo Lanfranco, si recarono in Mi- 
lano a pregare l'Arcivescovo Uberto , perchè si adoperasse 

(t) Sir Raul. p. 1179. e segu. = Radevic. Frisig. in Appendice 
ad Otthonem Lib. 1. e. 33. = Gunterus. Lib. 7. 



Digitized by 



GoogI( 



124 DELLA LEGA LOMBARDA 

a sottrarli da questa legge, e nulla ottennero. Si strinsero 
attorno a due Cardinali , che andavano Legati oltralpe , e 
che appunto in que'dì davano per Lodi , e con ogni più 
pietoso argomento confidarono ad essi le loro sorli, e gli in- 
vocarono prolettori contro Tirata Milano: ma i loro uffici 
avvegnaché caldi , cessarono colla loro partenza. Allora 
avvenne un lagrimevole fatto , che magagnò di un brutto 
vitupero tutta la gloria che conseguirono i Milanesi in quei 
fortissimi studi di propugnata libertà. Si levarono contro 
ai Lodigiani , a rapir loro una patria che non ancora le- 
vava il capo dalle sue rovine. Misero a sacco ed a fuoco 
que sei sobborghi in che tutta era la città , spiantarono gli 
alberi del contado , atterrarono le castella , e appuntarono 
le spade ai reni dei miseri cittadini , sospingendoli fuori 
di quel caro nido. I quali sì crudemente tempestati si rac- 
colsero nel castello di Pizzighettone sotto la protezione di 
Cremona. Ma neppure vi trovarono requie , che anche da 
quel ricovero sarebbero venuti a turbarli i Milanesi , ove 
non avesse volti questi a pensare a se stessi il sopraggiun- 
gere dell oste imperiale (1). 

Detto di Milano, principale sostegno delle repubbliche 
Lombarde, che si parava ad accogliere le vendette di uu 
furibondo Imperadore , vengo al Romano Pontefice , che 
nella gloriosa battaglia delle Repubbliche contro Lamagna 
con paternale carità di uffici stette a propugnacolo della 
libertà d'Italia e della Chiesa. Papa Adriano , allontanato 
che fu Federigo , recandosi in capo la corona imperiale , 
incominciò a pensare ai casi propri. Dell' animo di questo 
Imperadore sapeva , e non ignorava, che se era facile ne- 
gozio incoronare un Tedesco, difficilissimo era fargli en- 
trar nel capo, che gli slava sopra un Dio fonte di ogni 
potestà , e per lui il suo Vicario, che si chiamava Papa. 
Vedeva già fremere innanzi allo scoglio delle Repubbliche 
Lombarde la sua ambizione; prevedeva, che abbattute que- 

(1) Olto Morena Ilist. Laud. p. 993. e scg. S. 11. I. Voi. VI. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 125 

ste , non sarebbe stata forza che il rattcncsse dal correre 
sopra alle ragioni della Chiesa. La storia di Arrigo era 
fresca. Dietro a quelle Repubbliche incominciò a locare il 
celeste tesoro della ecclesiastica libertà , ed a considerarle 
come un fermissimo riparo contro alle cupidigie cesaree. 
Dippiù, non dimenticò la potissima ragione che consiglia- 
rono i suoi antecessori alla formazione del reame di Sici- 
lia , cioè quella di tenere sempre aperto alle spalle della 
papale sedia un rifugio pecombattenli Pontefici. Gregorio 
VII ne fece una solenne pruova. Ma la ragione della con- 
quista normanna non poteva sempre pacificamente anne- 
starsi a quella della investitura papale. Spesso i Re di Si- 
cilia , perchè stringevano lo scettro , non volevano sapere 
di altri signori nel proprio reame. Cosi fu di Guglielmo 
detto il Malo, terzo figliuolo di Ruggiero: morto il padre, 
senza chiedere licenza alla Romana sedia, di cui era vas- 
sallo, si assise in trono, e si tenne Re. Ma nonio tenne 
tale Adriano, che speditogli un Legato per certi negozi , gli 
negò sino il regio nome nelle lettere che gli mandava ; 
e fu guerra tra loro (1). I Baroni malcontenti di Guglielmo, 
Roberto già Principe di Gapua , Andrea (Jonte di Rupcca- 
nina, Riccardo dall'Aquila , Roberto di Basavilla Conte di 
Loritcllo , all'ombra papale ribellarono , e con papali aiuti 
tolsero al Malo quasi tutte le città del reame di qua del 
Faro, mentre anche Sicilia gli scappava di mano po'male- 
fizi di Maione ribaldo cortigiano , che ammaliava il Re. 
Guglielmo alla perfine audato cosi in fondo, e minacciato 
dai due Imperadori di Occidente e di Oriente , pensò far 
la pace con Adriano , il quale accolse benissimo i suoi 
messi ; ed era in sul conchiuderc il trattato a lui molto 
vantaggioso , quando alcuni Cardinali glielo ruppero por 
peculiari disegni. Si rinfocò la guerra ; andò propizia al 
Malo; ed Adriano stretto d'assedio in Benevento dovè chic- 



li) RomuaL Salcr. Gir. S. R. I. Tom. 7. 



Digitized by VjOOQ lC 



12G DELLA. LEGA LOMBARDA 

dere al medesimo la pace , che si conchiuse a tristi con- 
dizioni. Il Baronio lamenta lo scapito delle papali ragioni (1) 
nc'capitoli giurati da Adriano , ed afferma che si piegasse 
sforzato dalle armi del Re; specialmente compiange lo spo- 
gliarsi che fece quel Papa del diritto di ricevere le appel- 
lazioni dai cherici del reame* Ma Adriano non poteva 
starsi tanto sul tirato , non solo per la forza presente del 
Malo , ma anche per la lontana del Barbarossa. Adunque 
investì Guglielmo del reame di Sicilia e di Puglia, ricevendo 
da lui sagramenlo di fedeltà col ligio omaggio, e si ritrasse 
in Roma regalmente gratificato di ricchissimi doni. 

Questa pace col Malo, con cui aveva in animo Federigo 
di guerreggiare, fu un'aperta dichiarazione che fece Adriano 
di non temere l'Imperio, e di afforlificarsi contro di lui coll'a- 
micizia del Re di Sicilia. Perciò come ne giunse la notizia 
al Barbarossa, montò questi in forte sdegno contro del Pa- 
pa: avrebbe voluto almeno una petizione di licenza per 
quel trattato. Manifestò tosto il pessimo animo concepito 
contro la Chiesa, chiudendo la via ai cherici di Germania 
andanti a Roma per sagri negozi ; e lasciando impuniti 
alcuni tirannelli tedeschi, i quali avevano cacciato in fondo 
di prigione Esquilo Arcivescovo di Lunden in Svezia, che 
tornava di Roma (2). 

Adriano era già preparato a queste impertinenze; e con 
tutti i nervi si adoperò a comprimerle, avvegnaché alcuni 
de'Cardinali, cercatori del proprio, e non delTonor di Dio, 
già venduti a Cesare, gli levassero il rumore in casa. Ri- 
cordi il lettore di questi indegni discepoli di Cristo, che li 
troverà appresso artefici di scellerata scisma. Spedi Legato 
a Federigo Rolando Cancelliere di S. Chiesa, del quale basta 
per ora solamente accennare, che fu poi Alessandro IH, e 
Bernardo del titolo di S. Clemente, Ottima deputazione : 



(1) Ann. 1156. n. 7. 

(2) Radevici de Gtst. Frid. 1. Lib. 1. e. 8. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 127 

Rolando era l'Ildebrando del XII secolo. Recavano questi 
una lettera di Adriano all'Imperadore, e molle preghiere , 
perchè non volesse contristare la Chiesa. Incominciava il 
Papa in quella epistola a lamentare la sagrilega ribalderia 
commessa contro quell'Arcivescovo di Svezia, il quale an- 
cora languiva nella prigione, violentemente dirubato di ogni 
sua cosa , e minacciato anche di morte dai ladroni , che 
gli snudarono in faccia le spade, e Lui serenissimo Impe- 
3 radore alcerlo non ignorare cdtanla scelleranza recala dalla 
a pubblica fama nelle più remote parli del mondo, e non 
» toccargli F animo pure un pensiero di giusta vendetta , 
» armalo com'era di quella spada, che la divina providenza 
) gli aveva dato a severa punizione dei tristi. Cosi lui son- 

* nacchioso, ed ignavo, dormire in petto ai colpevoli fino 

* il rimorso dell'enorme sagrilegio, non essendo stala pena, 
a che lo avesse loro svegliato. Non sapere donde la causa 

* di quel suo infingersi o non curare: aver bene ricercalo 
a il proprio animo, e non aver trovato scrupolo di coscienza 
» che lo accusasse offensore dell'imperiale decoro ; anzi 

* sentir dentro una voce , che gli ricordava lo svisceralo 
» amore che sempre aveva portato a lui come a cristianis- 
» simo Principe, ed a carissimo figliuolo. E pur devi, pro- 
» seguiva, o figliuolo, recarti alla mente, con quanta cor- 
» dial gioia , e già un anno , ti accogliesse la sacrosanta 

* tua madre la Romana Chiesa, levandoti a cima di digni- 
» tà, onorandoti dell'imperiale corona, e studiando il come 
» non contrastare in checchessia la tua volontà. Ne per fermo 
y> c'incresce punto questo esserci tenuti tanto legati al tuo 
» volere. An» sarebbe per noi una ventura, se potessi dalle 
^ nostre mani, ove fossero, ricevere anche più grandi beue- 
» liei, pel molto bene che ne verrebbe a noi, ed alla Chiesa 
d di Dio. Ora questo tuo chiudere degli occhi su di un 
» tanto delitto, che disonora la Chiesa e l'Impero, conduce 
» a temere , che non sia consiglio di alcun malvagio se- 
2> minator di zizania , il quale t'abbia invelenito X animo 
ì contro di noi, e la clcmentissima tua madre la Romana 



Digitized by 



GoogI( 



128 DELL 4 LEGA LOMBARDA 

» Chiesa » Condii ti Jcva , raccomandandogli caldamente i 
due Legali (1). 

Vcnirero questi a trovare llmpcradore a Besanzone, ore 
ora andato a prendere il possesso del reame di Borgogna. 
Era perciò colui nel più grande splendore della sua pos- 
sanza. Inchinalo dai suoi vassalli, e da una moltitudine di 
Romani, Pugliesi, Veneziani, Lombardi, Francesi, Spagnuo- 
li, Inglesi accorsi o per trattar negozi, o per corteggiarlo: 
si menava gran festa per la città e si facevano tutte quelle 
pazzie, che sempre si faranno, quando apparisce un Impe- 
radore : tutto pareva che gli dicesse , essere un vero suc- 
cessore di Augusto. Non potevano giungergli più importuni 
i Legali di un Papa, cioè di un signore, che non riceveva 
da lui la corona, e che poteva imporgli legge di giustizia, 
massime che l'animo dentro gli rimordeva , e lo pungeva 
desiderio di vendetta, per le papali amicizie rannodate col 
Malo di Sicilia. Per la qual cosa non volle onorarli di pub- 
bli clic accoglienze: ma trattosi in secreto oratorio coi mag- 
giorenti dell'Impero , si fece innanzi introdurre i due Car- 
dinali. I quali consapevoli del personaggio che rappresen- 
tavano, con queste recise parole accompagnarono la prof- 
ferta delle lettere , volti a Federigo — Vi saluta il reve- 
rendissimo nostro Papa Adriano , e il corpo dei Cardinali 
della S. R. Chiesa : quegli come padre , questi come fra- 
telli — Questa fraterna eguaglianza de Cardinali con un 
Imperatore incominciò ad annugolare l'animo di questo e 
de'Principi. Ma per sapere il perchè poi rompessero in sel- 
vaggio furore, al sentire quel che recava la papale epistola, 
è mestieri premettere , come Federigo e i suoi erano tor- 
nati di Roma forte scandolezzati, e con sinistro giudizio del- 
l'ambizione de Papi. Avevano visto nel Palazzo Lateranense 
certo dipinto esprimente l'Imparadore Lotario gittate ai piedi 
del Papa con questa scritta: 



(1) Radevic. lib. 1. e. 9. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 129 

Rex vetiil ante fores, jurans pritts Urbis honores, 
Posi homofit Papae, sumit quo dante coronam. 

Questa visione punse al vivo la tedesca superbia: quel- 
Xhomo valeva vassallo. Lamentatosene il Barba rossa, Adriano 
promise di contentarlo, facendo radere la irriverente pittu- 
ra. Però egli ed i suoi ne portarono fitta nella mente la me- 
moria: infatti nell'udire come nelle lettere il Papa desse il 
nome di Beneficio alla corona che gli aveva imposta , gli 
venne innanzi la Lateranense pittura, e non dubitò, sotto 
il vocabolo Beneficio annidarsi la significazione di Feudo , 
e perciò lui essere un Vassallo della papale sedia. Non mi 
domandi il lettore come impennasse Federigo e che rumore 
levassero i cortigiani : egli si teneva signore del mondo , 
ed era Tedesco. Si appiccò una focosissima disputa, nella 
quale Rolando uscì innanzi pettoruto con queste parole — 
E da chi mai terrà egli l'Imperio, se noi tiene dal Papa? — 
le quali non ebbe finito di pronunziare, che Ottone Conte 
Palatino di Baviera gli si avventò sopra, e fu ad un pelo 
che non gli spiccasse il capo dal busto con un fendente di 
spada. Se non che Federigo fu a tempo a frapporsi , sot- 
traendo la inviolabile persona del sacro ambasciadore a quelle 
furie , comandando ai Legati in poche ore lasciar di trat- 
to la Germania; e a recare a pubblica contezza l'avvenuto, 
mandò intorno lettere tutte piene di solenni menzogne. 
Imperocché dopo avere manifestata T alterigia de' Legati e 
del Papa, e tutte le malizie di che era piena la voce Be- 
neficio, afferma, aver rinvenuto presso i Legati altre lettere 
e bianche pergamene col sugello papale , in cui potevano 
a lor talento provare qualunque più scellerata cosa loro ta- 
lentasse, e spargere per le tedesche chiese a spogliare, al- 
tari, a rapir i sacri vasi e le croci , a farne bottino ; per- 
ciò, affermava , averli cacciati incontanente dal regno (1). 
Tornati i due Cardinali Legali in Roma, non è a direse 



(t) Radcvic. 1. I. e. X. 

17 



Digitized by 



GoogI( 



430 DELLA LEGA LOMBARDA 

lamentassero le brutali accoglienze ricevute in Germania. 
Adriano si metteva in punto di Pontefice sommo, a punire 
una così plebea violazione della ragione di Dio e delle gen- 
ti: gli era alle spalle Guglielmo poderoso alleato, a fronte 
Milano con le lombarde repubbliche. Ma gli fu forza ri- 
mettere dalla severità del proposilo, per la discordia de'Car- 
dinali, che lo circondavano; chi teneva per l'Impero, e con- 
dannava la condotta de Legati; chi per la Chiesa, e la lo* 
dava. Si mise iu sulla via degli accordi. Scrisse ai Vescovi 
ed Arcivescovi di Germania, esortandoli che volessero ram- 
morbidire l'animo di Federigo, e ricondurlo pel retto sen- 
tiero. Ma quegli erano meno oberici, che aulici; risposero, 
rincalzando le male opere di Barbarossa; e pensandosi, che 
il dipinto Lotario fosse ancora ai piedi del Papa nel pa- 
lazzo Lateranense , rinnovavano le lagnanze per quei Be- 
nefizi che Adriano aiFermava aver largito a Federigo, i quali 
rendevano sapor di bestemmia per lesa dignità imperiale (1). 
Laonde correndo voce ognor più certa del prossimo ri- 
torno di Federigo in Italia , Adriano si affrettò a raccon- 
ciarsi con lui. Gli spedì altri due Legati, Arrigo Cardinale 
de Santi Nereo ed Achilleo , e Giacinto di S. Maria della 
Scuola Greca, con lettere più dolci, nelle quali si sforzava 
fare intendere al Tedesco , che quella voce Beneficio non 
suonasse Feudo , bensì buona opera , che lega di ricono- 
scenza cui si rende a chi la fa; e ciò significava con ogni 
più studiato modo di cortesia e di mansuetudine. Ma a 
que'dì gli ambasciadori che ponevano il piede in Germania, 
se volevano tornarne vivi, dovevano farvisi condurre dagli 
eserciti, perchè i Tedeschi non sapevano ancora cosa fosse 
diritto delle genti. Infatti i due Legati non senza fondamen- 
to di ragioni temendo quel che poi avvenne, menarono seco 
il Vescovo di Trento , perchè li assicurasse colla sua pre- 
senza , come più conosciuto in quelle parti. Ma neppur 
valsero queste cautele; l'entrar nel Tirolo, e trovarsi nelle 

(1) Idem Ibi. 



Digitized by 



GoogI( 



turno secondo 131 

unghie di due ladroni, che avevano titolo di Conti, fu una 
stessa cosa. Furono da questi spogliati, e gittati in fondo 
di carcere ; donde poi furon tratti colla forza da Errico 
Duca di Sassonia; e così potettero appresentarsi all'Impera* 
dorè Barbarossa. Questi che si trovava tutto in far massa di 
gente , ed in punto di calare in Italia , ed a cui non pa- 
reva prudente consiglio durare nella papale inimicizia in 
una pericolosa guerra che intraprendeva , si mostrò sodi- 
sfatto delle lettere di Adriano, e fece pace con lui. Pace, 
che non andò tanto addentro nel cuore di entrambi, perchè 
occupati da gelosissime idee papale ed imperiale ; le quali 
ove anche gli uomini che le rappresentano scendano agli 
accordi, stara n sempre deste, irrequiete, a tenersi in uno 
scambievole rispetto* Perciò quando Federigo quassava la 
brìglie sul collo delle selvagge moltitudini tedesche ad ur- 
tare la impalpabile unità morale d'Italia , che si andava 
edificando ne faticosi studi delle Lombarde Repubbliche , il 
Papato , avvegnaché amico Adriano , conturbato V andava 
vegliando , e ricercava nel petto di Rolando il cuore del 
terzo Alessandro. 

Si commoveva tutto il tedesco Impero ai cenni di Fe- 
derigo contro una Italiana città, dico Milano. Aveva questi 
banditp nell'anno 1167 una Dieta in Ulma, in cui dovevano 
convenire nel dì di Pentecoste tutti i Principi co' loro vas- 
salli , e di là muovere con poderoso esercito a domare 
quella generosa Repubblica. Prometteva ai convocati Prin- 
cipi, che non li avrebbe fatti oltrepassare l'Appennino (1). 
Spiccò ad un tempo due Legali in Italia, che gli aprissero 
la via, spargendo voce della grandezza dello sforzo tedesco , 
che era per condursi a ristorare le sante ragioni dell' Im- 
pero ; raffermassero gli affezionati a Germania, intimoris- 
sero i nemici e risvegliassero a guerra i feudatari dell'Im- 

(i) Ott. Fris. I. 2. e. 31 cerlus ( scriveva a Ottone ) guod nee 

te , nec alùptcm principum nostromm Monttm Appenninum trmtirt 
cogemus. 



Digitized by 



GoogI( 



132 DELLA LEGA LOMBARDA 

pero. Erano i due messi Rinaldo Cancelliere Imperiale, ed 
Ottone Conte Palatino, quell'avventato che minacciò di morte 
colla nuda spada il Legato papale. È a dire che costoro 
o conducessero, o trovassero qualche mano di gente arma- 
ta , poiché venuti alla Chiusa sull'Adige, ottennero il Ca- 
stello di Rivoli ; il quale sarebbe stato un noioso intoppo 
al venturo esercito cesareo. Fermarono il cammino in Cre- 
mona, e vi tennero un parlamento, al quale intervennero 
gli Arcivescovi di Milano, di Ravenna , ben quindici Ve- 
scovi , Marchesi e Conti non pochi , e i Consoli delle Re- 
pubbliche. Proseguirono il viaggio, visitando l'Esarcato di 
Ravenna; poi per la via di Rimini si accostarono ad An- 
cona. In questa città eransi allocati alcuni messaggi dell'lm- 
peradore Greco, i quali con molta quantità di danaio erano 
nell'assoldar gente, speraudo che tutto inteso il Barbarossa 
nella guerra di Milano, potessero riacquistare qualche cosa 
dell'antica signoria su le coste dell'Adriatico ; ed a com- 
pire il disegno , facevan correre la voce , armarsi contro 
quel di Sicilia. A questi celatamente prestava opera un 
Traverserò di Ravenna. Nel quale abbattutisi i due Legati, 
gli fecero sentire tali parole, da non fargli più pensare ai 
Greci: anzi quel manesco uomo di Ottone rincalzò gli ar- 
gomenti con un trar di spada , minacciando il Ravennate 
di morte. Io godo delle bravate di questo Conte Palatino ; 
perchè i lettori meglio si persuadano , come fosse tutta 
material forza quella che opponeva Germania alla nostra 
Italia. I Greci che si trovavano forse in sul principio delle 
loro pratiche, credettero opportuno chinar la fronte innanzi 
a quei due ministri di altro Imperadore, e tornarsene in pa- 
tria. I Legati si condussero in Modena. (1) 

Intanto Ulma, destinato convegno a lutto l'esercito, riboc- 
cava d' innumcrabili milizie. Innanzi muovere, si strinsero 
a consiglio con Federigo i Principi dell'Impero, a provvedere 
all'andata di tutta quella mole di guerra. Metterla per una 

(1) Radcvic. Lib. 1. e. 20. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 133 

sola via , era un affamarla , che Don sarebbe stato paese , 
per cui dava , sufficiente alle vettovaglie. La divisero in 
quattro parti, e per quattro differenti vie la fecero cadere 
in seno alla povera Italia. Arrigo Duca d'Austria, e l'altro 
di Garinzia conducevano la prima schiera, tutta di Unghere- 
si , e ne formavano il nerbo un seicento provalissimi arcie- 
ri; tennero la strada di Canale, del Friuli , e della Marca 
Veronese* Bertolfo di Zaringen Duca di Borgogna colla se- 
conda di Lorenesi e di Borgognoni valicò il S. Bernardo. Un 
nugolo di Franami e di Svevi dettero per Chiavenna e pel 
lago di Como. Federigo accompagnalo dal Re di Boemia, 
da Federigo Duca di Svezia e dal fratello di costui Corra- 
do, Conte Palatino del Reno, e da numerosa turba di ma- 
gnati tedeschi, calò con la quarla schiera in Italia per la 
valle dell'Adige. Di Conti e Baroni in tutto Teserei lo era un 
subbisso ; non vi mancavano i Vescovi , tra i quali primi 
gli Arcivescovi di Treviri , di Colonia e di Ma gonza (1). 
Spazzava il cammino all'esercito il Re di Boemia, il quale, 
trovata Brescia in armi, e per nulla spaventata dall'innume- 
revole esercito che le veniva sopra, incominciò a combat- 
terla, mentre appresso gli veniva Federigo; il quale sciolto 
ogni freno ai suoi Tedeschi, mandava tulio a sacco ed a 
fuoco il territorio Bresciano* Brescia dopo [quindici dì di 
resistenza si arrese a palli, non soccorsa , dando sessanta 
sta ti chi, ed una grossa quantità di danaio (2). 

Ragunato tutto l'esercito nel Bresciano , Federigo bandì 
alcune leggi ad infrenare la licenza de'soldati, le quali ren- 
dono assai bene l'indole sua e della genie che conduce- 
va (3); e con una acconcia diceria spose la sua mente ai Ba- 
roni intorno alla guerra che intraprendeva. Rendeva grazie 
a Dio , perchè avendolo assunto a suo ministro e rettore 
dell'Imperio , lo avesse ad un tempo circondalo della loro 



(!) Idem lib. 1. e. 25. 
(9) Otto Morena p. 1005. 
(3) Vedi Docu. A. 



Digitized by 



GoogI( 



134 DELLA LEGA LOMBARDA 

onestà e prudenza, della quale sapeva a pruova l'efficacia 
nel sedare i turbamenti del R. Imperio, di quell'Imperio , 
di cui dividevano con lui il reggimento. Affermava come 
non avesse vaghezza di guerra, sapendone i mali; non ve 
lo conducesse ambizione di principato , ma ferocia di ri- 
belli, e Vedete là Milano, esclamava , dessa è che vi ha 

* tratti del dolce nido della patria, e strappati al seno delle 
» vostre donne e de vostri figliuoli , dessa che vi ha rove- 
ri sciata su le spalle una mole di tante fatiche colla sua 
» irriverente baldanza. Essa giustificò la ragione della guer- 
ci ra, ribellando all'Impero: voi onestamente ministratela per 

> puro amore di pace. Ministri di giustizia , a voi mi ri- 
» volgo, perchè fallisca l'audacia de nemici, e l'Imperio ai 
ji di nostri sortisca il debito decoro. Non siamo arrecatoli, 

* ma propulsatori d'ingiuria: perciò volgete l'animo ad una 

* giusta guerra, fortemente duratevi , da conseguirne glo- 

* ria e guiderdone. No, Dio concedente, non avverrà, che 
i una sola città nemica abbia a trovarci vilmente dischiat- 

> tati dai nostri maggiori , nel conservare ed accrescere 
i quell'Impero, che la virtù di Carlo e di Ottone ci ha tra- 
j mandato * (1). Orribilmente gridò l'esercito a plauso 
delle imperiali parole. 

Mi penso che il lettore voglia sapere chi fossero quei Mi- 
nistri di giustizia, cui si rivolge il Barbarossa, e quasi in- 
voca a sorreggergli sul capo la corona di Augusto. Io lo di- 
rò, premettendo una breve considerazione. Due generazioni 
di uomini sono formidabili ai Principi: i preti ed i legisti. 
Quelli padroneggiano il popolo, questi una terribile cosa , 
che chiamano opinione , colla notizia che essi soli sanno 
di Diritto. Questo benedetto Diritto che han voluto chiudere 
nell'inaccessibile rocca delle umane legislazioni, che spesso 
sono matte ed ingiuste, è una spiritualissima idea, la quale 
credesi da molti abitar solo nelle teste de'doltori in Legge. 
Eppure spunta senza sforzo , e dimora nel cuore di ogni 

(1) Rader, lib. 1, 27. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 135 

uomo ragionevole. Le leggi de Principi dovevano solamente 
contenere gli uomini, perchè andassero al Diritto : ma in- 
felicemente i Principi immedesimarono la loro volontà al 
Diritto, e le loro leggi apparvero anche immedesimale al 
Diritto. Di questa profanazione vennero accusati dal costume 
che ne venne di chiamare Diritto la legge di un Impera- 
dorè, o Repubblica; e si disse, come dicono, a mo'd'escmpio, 
Diritto Romano, Diritto di Giustiniano, e va dicendo. Rime- 
scolato così il giusto colla legge , il talento del legislatore 
col Diritto , furono uomini i quali posero il loro intelletto 
ad apprendere queste leggi, ad esporle, ad applicarle. Riorto 
il legislatore, si resero interpreti della sua mente; e come 
in questa si trovava incarnato il Diritto , si fecero anche di 
questo interpreti; e la legge fu in mano loro uno strumento 
a piegarlo ora a destra ora a sinistra , e a dargli quelle 
sembianze che meglio si addicevano al proprio, o all'altrui 
vantaggio. I legisti tra i sapienti formarono, e formano una 
casta distinta. Sempre ebbero un arma micidialissima , il 
sofisma; con cui distinguendo , uotomizzando quello che è 
immutabile ed assoluto , il Diritto , si sforzano di distrug- 
gerlo. A loro l'ardua sentenza del giusto e dell'ingiusto; per- 
ciò consapevoli della potenza che loro si deriva dal saper 
di legge, da'conquislalori, che temono della durala del con- 
quisto, da'tiranni, che non possono dormir tranquilli, desi- 
derali, favoreggiati. Un legista cercato di consiglio da un 
incoronato, non può tenere in ufficio l'ambizione; e la gran- 
dezza del chiedente, che può farlo grande, lo svia dal con- 
seguire colla mente quello eh e veramente giusto. Se il Di- 
ritto è pel cliente, lo amplificano: se è contrario, lo fazio- 
nano in sembianze amiche. La pianta delegisti cresce sem- 
pre accosto alla ceppaia de principati. É una terribile gene- 
razione che va infrenata con briglie di buoua tempera. 

Federigo era un avvedutissimo uomo: sapeva il bene che 
poteva impromettersi, ed il male che poteva temere dai preti 
e dai legisti, ove, senza averseli legali con favori, si fosse 
messo a combattere la libertà delle Lombarde Repubbliche* 



Digitized by 



GoogI( 



130 DELLA LEGA LOMBARDA 

Prima di scendere in Italia , mandò facendo ricche oblazioni 
alle chiese, per rendersi propizio il Cielo ( come diceva ) 
in quello ch'era per fare all'Italia. Si fece venire in corte 
molli monaci, ed alcuni che tramandavano più forte odore 
di santità. Li carezzava , si mostrava loro divertissimo , e 
quasi pendeva da' loro cenni. Si teneva strettissimo al suo 
confessore, che era certo Hartemanno Vescovo Brixinoren- 
se, già santificato nella mente del popolo, perchè faceva pro- 
digi di penitenza. Con questo, e con gli altri teneva secreti 
e pietosi discorsi; sospirava su la prossima guerra che era 
per muovere all'Italia, ed anche alla Chiesa , come vedre- 
mo , quasi che ne sentisse dentro qualche inquietezza di 
coscienza. Il confessore e tutti quei santi uomini , che sa- 
pevano tuttali.ro che di stalo e di popoli, gli andavano con- 
fortando lo spirilo alla guerra pel decoro dell' Impero , e 
perchè i Milanesi erano ribelli. Federigo fingeva quietarsi, 
e lasciar posare tra le loro braccia la verginale coscienza; 
e si parava alla guerra in grazia di Dio (1). Barbarossa tanto 
o quanto incominciava a conoscere gli uomini. 

Quesle cose fece in Germania coi preti , e li lasciò ami- 
ci. In Italia fece meno, e ottenne più dai legisti. Egli si tenne 
per alcuni dì nel Bresciano, sperando , che l'appparato di 
tutto quell'esercito mettesse tale un timore ne' Milanesi, da 
condirglieli ai piedi umilissimi servi. Intanto aveva rac- 
colto negli accampamenti un buon numero di Dottori in 
Legge ( erano quei ministri di giustizia ) nelle mani de quali 
pose tutte le ragioni della guerra che minacciava ai Mila- 
nesi , perchè le ponderassero secondo giustizia , e glie ne 
dessero avviso. Non so se anche li carezzasse , e facesse 
cadere loro nel seno qualche segno della imperiale munifi- 
cenza. Ma questo sarebbe stato un sovrabbondare di mezzi: 
bastava la sola chiamata di un Imperadore, e di un Fede- 
rigo, che voleva saper di giustizia da loro, per gonfiarli , 
cacciar loro di mente ogni idea di giustizia, e farli cieca- 

(1) Radevici. Lib. 1. e. li. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 137 

mente faticare ad innalzare sul fondamento del Romano 
diritto il dogma dell'impero del Mondo. Cosi avvenne: i 
Dottori si affilarono attorno a Barbarossa giudici della ter- 
ra, sostegni del trono che il Tedesco vagheggiava nella men- 
te, carnefici dell'Italia. Chi fossero , che sentenziassero su 
questa infortunata loro patria , vedremo appresso nel par- 
lamento di Roncaglia. Alle prime consultazioni tenute con 
Federigo, diffinirono, avvegnaché infami e scellerati uomini 
fossero i Milanesi, venissero, innanzi le ostilità, per ufficio 
di giudice legalmente citali per tre fiale al tribunale im- 
periale , perchè non patissero onta le sante forme del Di- 
ritto: e cosi fu fatto. Vennero gli oratori Milanesi: dissero 
le loro ragioni, offerirono pecunia , posero intercessori : i 
Dottori detlero loro del nò; Federigo con le forme del Di* 
ritto , li dannò al bando dell' Impero , e dichiarò loro la 
guerra (1). 

I Milanesi erano preparati alle armi ; e vedemmo che 
calda opera e quanto tesoro profondessero a ben munirsi. 
Non avevano omesse le necessarie provvidenze aldi fuori, 
onde o ritardare o sviare il corso dell'esercito nemico. 
Mille scelti cavalieri erano appostati al ponte di Cassano 
sull'Adda, che gelosamente guardavano. Non ve nera altro; 
il fiume correva gonfio per le nevi disciolte; ed aveva ro- 
vesciato tutto che si teneva in piedi alle sponde. Alte le 
acque ed impetuose , non si lasciava valicare coi battelli ; 
quasi impossibile trapassarsi a nuoto. Aspettavano a pie 
fermo su quel ponte i Milanesi l'esercito imperiale, che si 
vide comparire all'altra sponda e sostare. Ma Arrigo Re di 
Boemia e Corrado Duca di Dalmazia, a risparmiare il san- 
gue che si sarebbe sparso, sforzando il ponte, tacitamente, 
e non visti colle loro schiere calarono in giù un bel tratto 
lungo la sponda, a tentare un guado meno pericoloso. Era 
quella la prima fazione , ciascuno voleva segnalarsi. Ove 
credettero più basse le acque, animosamente vi si gittarono 

(1) Radette, lib. 1. e- 28. 

18 



Digitized by 



Google 



138 DELLA LEGA LOMBARDA 

a traghettarle. Ben dugento cavalieri vi rimasero affogati; 
gli altri afferrarono la sponda , ed a bandiere spiegate ri- 
salirono la riva a combattere i Milanesi. I quali non pen- 
sando che tanto si ardissero i nemici , a non farsi prendere 
alle spalle, abbandonarono il ponte , ripiegando verso Mi- 
lano. Allora spinse innanzi Federigo Y esercito con tanta 
furia , che il ponte si ruppe a mezzo , e quanti vi si tro- 
varono sopra andarono affogati nel fiume. Federigo non 
fu Ira questi : ma cominciò sicuro $ battere la campagna 
dando la seguita ai Milanesi, di cui molti uccisi e prigio- 
ni. Di qui le sciagure di Milano: poiché tutta la gente del 
contado spaventata dall'oste tedesca, si rifuggì nella città , 
ed accrebbe il numero degli abitanti, non approvvigionati 
di vettovaglie per lungo assedio (1). Ottenuto per forza il 
castello di Trezzo , e lasciatovi un buon presidio, Federigo 
senza difilare a Milano, piegò a manca nel Lodigiano , e 
campeggiò Castirago. Colà vennero a trovarlo i Lodigiani 
con vesti lugubri, le solite croci in collo, singhiozzando, e 
menando guai pe crudelissimi casi, a cui li aveva condotti 
la superba Milano: chiedevano una patria. Avevano ragio* 
ne, e Barbarossa la die loro larghissima. Cavalcò con molta 
baronia in compagnia deConsoli Lodigiani Ramfo Morena 
( forse parente del cronista ) Arcibaldo di Sommariva, Lot- 
tiero degli Abboni ad un colle presso V Adda , chiamato 
Monteghezzone a un quattro miglia dell'antica Lodi, ed 
investì con un gonfalone di quella terra i Consoli, perchè 
ivi edificassero una nuova Lodi , ( che è appunto quella 
de nostri dì ), e segnò i confini del suo territorio. Confidò 
ad un Diploma l'imperiale concessione, che leggesi presso 
il Villanova (2). 



' (1) Otto Morena p, 1007. — Sir Raul. p. 1180. — Radév. Kb. 
1. e. 29. — Guuterus Lig. lib. 7. 

(9) Land. Pompae. Hist. apud Greviut» T, IH, Ljb. II. p. 663.— 
Otto Moreua p. 1009. S. R. I. voi. G. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 139 

Mentre rimpcradorc stava racconciando le coso dcLodigia 
ni, accorrevano nuoye milizie da molte città d'Italia, in guisa 
che tutto l'esercito gli crebbe fino al numero di circa cento 
mila fanti , e quindici mila cavalli. La presenza di questi 
Italiani mi penso, che pungesse di emulazione l'animo de'Tc- 
deschi. Fu certo Conte Ekeberto di nome, giovane che gli 
bolliva dentro il sauguc , bello e prode della persona , il 
quale gli pareva un secolo di poter mischiar le mani con 
gì' Italiani, e far qualche prodezza ebe lo avesse segnalalo 
nell'esercito. Appiccò ad altri baroni suoi pari, e ad alcuni 
della milizia palatina questa sua febbre di gloria* e con 
unito consenso celatamente fermarono , spiccarsi dagli al- 
loggiamenti senza licenza dell'Imperadorc e tentare un im- 
provviso colpo di mano su Milano. Un nodo dì mille ca- 
valieri si mise ai loro cenni : e con molta certezza di vit- 
toria cavalcarono per quella città. Difilato vi vennero, e sfor- 
zarono una delle porte. I Milanesi si addarono che gli as- 
salitori volevano proprio saggiare la virtù loro ; di trailo 
vennero fuori ad affrontarli. Non erano a quei tempi armi 
da fuoco che battono di lungi: coi petti e colle braccia si 
sosteneva il peso della battaglia. Incredibile rabbia mescolò 
le due schiere , da non lasciarsi innanzi palmo di terra 
che li separasse. Veramente coi petti si combatteva , per- 
che in quelli era tutta la forza di secolari vendette. Urla- 
tisi i primi, tanto fortemente erano premuti alle spalle dalle 
estreme file cupide di menar le mani , che tra il morire 
e l'uccidere non rimaneva loro luogo a fuggire. Un turbine 
di polvere li nascondeva agli occhi della città ; italiane e 
tedesche voci confusamente risonavano , e non si sapeva 
dove inchinasse la vittoria. Ma essendosi Ekeberto volto 
ad aiutare un suo cavaliere sbalzato dall'arcione, venne ab- 
battuto in terra da un colpo di lancia , spoglio dell'arma- 
dura e mozzatogli il capo. La sua morte snervò l'animo 
de'Tedeschi, che non tennero più fermo, e furono smagliati 
e rolli. Fra gli uccisi e prigioni, pochi di loro avanzarono- 
nunzi al Barbarossa della mala pruova fatta della virtù 



Digitized by 



GoogI( 



140 DELLA LEGA LOMBARDA 

milanese. Voleva questi punire i tornati come trasgressori 
della militar disciplina ; ma fu rattenuta dai Baroni. Qual 
fuoco poi di vendetta gli bruciasse dentro dell'animo contro 
Milano, dopo quel fatto, l'immaginarlo sarebbe sempre meno 
del vero (1). 

Mosse finalmente Federigo gli accampamenti , e diviso 
1 esercito in sette grandi legioni venne ad assediare Milano. 
Distribuì gli alloggiamenti. Egli prese slanza nella chiesa 
d'Ognissanti, che apparteneva ai Cavalieri Templari; intorno 
campeggiavano le milizie che conduceva. Il Re Boemo nel 
monastero di S. Dionigi, l'Arcivescovo di Colonia in S. Cel- 
so; tra questi tre principali alloggiamenti si svolgeva tutta 
l'innumerevole oste. E prima opera cui si dettero si fu quella 
di ben munire gli accampamenti di fossi e steccali per guar- 
darsi dalle sortile degli assediati; ed anche perchè non pen- 
sando potersi ottenere quella vasta e bene affortificala città 
per viva oppugnazione, prevedevano molto prolungarsi l'as- 
sedio (1). Sorgeva Milano in una vasta pianura e non si- 
gnoreggiala pure da un poggio. Salde e ben condotte le 
mura intramezzate da torri che fronteggiavano la campa- 
gna , le proteggeva ai piedi un fosso molto affondo con 
entrovi l'acqua. Se è a prestar fede a Ricobaldo da Fer- 
rara (2), un cinquanta mila fanti e sette mila cavalieri sta- 
vano a guardia della città. Ne avevano la condotta prova- 
tissimi capitani: Uberto Conte di Sezza, Anselmo Conte di 
Mandello, Auderigo Cassina Contedi Martesana, e Rinaldo 
Marchese d'Esle preposto alle milizie mercenarie. Erano in 
quell'anno Consoli Ottone Visconte, Goffredo Mainerò, Ar- 
derico da Banale. Se le provvigioni da vivere fossero stale 
sufficienti al numero de' rinchiusi , certo che Federigo né 
per patti, né per forza avrebbe ottenuta Milano. Poiché den- 
tro era il fiore dei battaglieri italiani , ed un vecchissimo 



(1) Radevi. I. 1. e. 31. 

(2) Id. e. 34 - Otto Morena p. 1011 - Sir Raul. p. 1118. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 141 

odio corttro la tedesca gente che cresceva a dismisura per 
le strettezze dell'assedio; ed egli aveva milizie mal ferme, 
le quali per malattia che loro si fosse appiccata , o per 
troppo prolungarsi della campagna, lo avrebbero abbandonato 
per tornarsene in Germania. 

Furono primi i Milanesi a menar le mani. Avevano al 
primo giungere dell'esercito nemico mandali fuori de'drap- 
pelli leggieri, i quali con frombole ed archi or qua or là 
notavano i tedeschi alloggiamenti, quasi a saggiare il ne- 
mico. Spesso vi tornavano quasi a dar le ù che non si 
ardissero gli assediali tentare più grosse fazioni. Intanto que- 
sti avevano adocchiali gli accampamenti di Corrado Conte 
Palatino del Reno, fralel germano di Barba rossa, e di Fe- 
derigo Duca di Svezia , i quali formando l'estrema punta 
dell'esercito , erano un po' discosti dal nerbo delle milizie. 
Fermarono assalirli con una subita sortita, ed ove loro fosse 
andato a verso la fortuna, porre tutto a scompiglio il campo 
imperiale. Colsero opportuna fora della sera. Quei due Prin- 
cipi con altri capitani, senza un pensiero al mondo di sor- 
tite e di assalti ragionavano in pace delle faccende dell'as- 
sedio innanzi ad una delle porte , che ebbero in guardia. 
I soldati erano a dormire. Vegliavano solo le scolte agli 
steccati del campo. Spalancate le porte della città, saltaron 
fuori i Milanesi ad investire il campo di Corrado. Uccise 
le scolte, non fu dapprima che un macello quello che fe- 
cero. Ma desti e levatisi in armi i Tedeschi , appiccarono 
una confusa battaglia che non moveva dai cenni de' capi , 
ma dalla necessità di personale difesa. Più certi del loro 
fatto combattevano i Milanesi: se non che levatosi un gran 
rumore , corse rapida la voce di quell'assalto ai vicini al- 
loggiamenti del Re di Boemia, il quale a sorreggere da lungi 
l'animo de combattenti, fece dar nelle trombe, mentre dispo- 
neva i cavalleggieri ad accorrere loro in aiuto. A spron bat- 
tuto e con molto strepito di trombe giunse alla mischia, e 
vi si cacciò dentro con grande impeto. Per cui gli assalitori 
non reggendo più al numero, e non volendo venisse loro 



Digitized by 



GoogI( 



r 



142 DELLA LEGA LOMBARDA 

tagliata la via al ritorno , chiamarono a raccolta e si ri- 
trassero in cillà (1). 

Quasi a rimbeccarli di quella sorlila , che tornò assai 
male ai Tedeschi, Ollone Con le Palatino condusse in sul- 
l'annollarc le milizie ben provvedute di materie facili ad ac- 
cendersi ad appiccare il fuoco ad un ponte di legno, che 
sovrastava il fosso della cillà, e metteva capo ad una delle 
sue porte; alla quale appiccato che si fosse il fuoco, sareb- 
bero accorsi ad estinguerlo i Milanesi: e così distratti dal 
pericolo dell'incendio, avrebbe potuto batterli , e intromet- 
tersi nella città. Ma non appena gli assediati si addarono 
dell'incendio già appreso al ponte, vennero fuori come lioni 
a ributtare l' inimico. Orribile veduta : le fiamme illumi- 
navano una feroce battaglia , dall'esito della quale dipen- 
deva la sorte della città. I capi tedeschi si cacciarono nella 
mischia come soldati gregari : ma a nulla valse. Poiché 
eransi i Milanesi così stretti attestati, e con tanta furia pre- 
mevano , che di viva forza vennero i Tedeschi rincacciati 
ed inseguiti. E a dire che in queste sortite i Milanesi ben 
si avvantaggiassero. Morena afferma, che era tanto il numero 
dei cavalieri messi da loro fuori di sella ed uccisi , che 
in città di cavalli intrapresi ai nemici fu una grande mol- 
titudine, da vendersene ciascuno per quattro soldi (2). Cosi 
in queste accanite fazioni passavano i dì , ne appariva se- 
gno che venissero alla resa i Milanesi: dappoiché non avendo 
Federigo bene chiuse loro le vie, ad ora ad ora scorrevano 
la campagna, e recavano denlro qualche rinfresco alle prov- 
vigioni. Di che avvedutosi un dì , che cavalcando intorno 
alla cillà con gli eletti dell'esercito osservava le munizioni, 
pose così stretta guardia ad ogni sbocco di via, che fu tolto 
agli assediali ogni opportunità di foraggio (3). 



(1) Radev. lib. I. e. 31. 

(2) Id. e. 35. = Sir Raul. p. 1187. 

(3) Ib. e. 38. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 143 

Ma intanto premeva l'animo di Barbarossa il desiderio 
di ottener presto la città. Non poteva batterla colle mac- 
chine: perchè non era intorno levatura di silo ove collo- 
carle. Era ad un trar di arco da una delle porle della 
città una torre fatta di viva pietra , detta Arco Romano , 
da 1 quattro archi che la reggevano, i quali si tenevano per 
opera dei Romani. Vi avevano i Milanesi locati a guardia 
un quaranta fanti, i quali speculavano dall'alto i moti dell'e- 
sercito nemico e ne rendevano consapevole la città. Federigo 
vi appuntò sopra gli occhi, riputandola assai opportuna a 
piantarvi macchine da lanciare, e di là tempestare la città. 
Recita Ricobaldo da Ferrara, che come mosse l'Iinperadore 
a quella espugnazione, saltassero fuori i Milanesi con Liberio 
Conte di Sezza, ed appiccassero una accanita battaglia coi 
Tedeschi intorno alla torre e nella quale battaglia la mol- 
li titudine de' Barbari premea addosso ai Milanesi , i quali 
j per propria salute e libertà disperatamente comballeano, 

* vedendo sopra le mura le mogli, i figli suoi, che a 1 stupri 
> degli Alemanni, ed a servitù della crudele nazione ave- 

* vano a soggiacere » (1). Otto dì si tennero forti quei 
quaranta pedoni, che difendevano la rocca, ne pareva che 
con arieti o altre batterie , potesse espugnarsi , cadendovi 
intorno molli degli assalitori. Non polendosi espugnare di 
fuori , pensarono i Tedeschi diroccarla al di dentro , e vi 
si misero con pochissimo giudizio. Si dettero a martellare 
sotto agli archi con questo intendimento , cioè non essere 
olfesi dagli assediati, stando al coverto, e ad un tempo di 
far crollare la rocca, sottraendole le fondamenla. Fin qui 
arrivarono col loro ragionare ; alla fio ale conseguenza di 
rimanere vivi vivi sepolti, e di fallire allo scopo di quella 
espugnazione , o non sapevano , o non volevano andare. 
Come i rinchiusi s'intesero sotto tulio quel martellare e bat- 
tere a rovina, s'accorsero tosto del tedesco intendimento, e 
quelli che non avevano ceduto alla furia degli arieti e delle 

(i) S. R. I. t. VI. p. 363. 



Digitized by 



GoogI( 



144 DELLA LEGA LOMBARDA 

catapulte , di repente si arresero alla logica di quei mar- 
tellanti (1). In quel modo ottenuto Federigo la torre , vi 
piantò sopra una petriera , la quale cominciò a trarre un 
nembo cosi denso di sassi sulla sottoposta città, che ne fu 
danneggiata nelle case e negli uomini. Risposero dalle mura 
i Milanesi con altra macchina che Sir Raul chiama Onagro, 
con cui giuocarono così destramente, che fracassato l'inge- 
gno della petriera, spulezzarono dalla torre i Tedeschi (2). 
Intanto nella città la fame stringeva, e dai malvagi ali- 
menti e dal putrefarsi de* cadaveri derivò anche la morìa 
che si appigliò al popolo di Milano. Ciò dissolveva i corpi, 
gli animi disfrancava il veder dalle mura l'orribile soqqua- 
dro , a cui metteva Federigo le loro campagne. Ardere i 
rustici casolari, recidere le vili , gli alberi grossi che non 
si potevano abbattere con un dar di scure decorticare; far 
fascio, a pastura delle bestie, delle acerbe messi; fare un de- 
serto dell insubro giardino , ecco le prodezze a cui licen- 
ziava Barbarossa que'suoi barbari. L' inudita devastazione 
consumò tutto il bel paese , che si stendeva tra il Seprio 
e la Martcsana. Radevico dice che queste ribalderie si com- 
mettevano dai Cremonesi e Pavesi nemici a Milano (3). 
Il Morena Lodigiano , e tutto cosa di Federigo , afferma, 
che esso Federigo conduceva quelle infami masnade (4). 
Che vi fossero in mezzo anche Italiani non dubito , e per 
J odio che portavano a Milano , e per conforto del Barba- 
rossa, il quale come vedremo appresso , era tutto neir at- 
tizzare le municipali nimicizie, non essendo più opportuno 
mezzo a conservare le sfrenate signorie della divisione dc'sug- 



(1) Radev. lib. 1. e. 38. — Morena p. 1013. 

(2) Sir Raul. e. 1181. 

(3) Radev. e. 40. 

fi) .... alio quodam die Dominus Imperator cum maxima parte 
exercitus circa Mediolanum pergens , Mae tegetes, quascumque iaw- 
nit , devastavit ; vite» etiam, et arbore» succidit , domus combuuit , 
molendina dextruxit 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 145 

getti. Le quali miserie toccavano troppo addentro 1' anima 
del popolo, il quale non avendo sufficiente vigoria di spi- 
rito a rettamente giudicare di quelle cose, dalla mobile fan- 
tasia era condotto a credere, vi fosse qualche parte dell'ira 
celeste in quelle sventure. L'idea di un Imperadore inco- 
ronato dal Papa faceva ancora nelle menti volgari divina 
impressione. Per la qual cosa incominciò a manifestarsi 
tra i popolani un fastidio del lungo assedio, e il desiderio 
di arrendersi. Ostavano a questo i più accesi dell'amore 
della patria e della libertà , e si sforzavano a mantenere 
nel proposilo le turbe di morire generosamente per quella, 
anziché accattare la vita con ingloriosa dedizione al nemico. 
Ma tutto fu vano : ed era per venirsi a guerra cittadina. 
Allora Guido Conte di Biandrate, che teneva il supremo in- 
dirizzo delle cose militari , uomo caro a tutti , e avvegna- 
ché nemico alle imperiali pretensioni , non ingrato a Fe- 
derigo , né sospetto ai cittadini , con acconcia diceria si 
adoperò sedare il bollore di coloro che volevano arrisicar 
tutto innanzi cedere, e persuadere la resa. Onesta e ragio- 
nevole orazione fu la sua: ed avvegnaché nell'assemblea 
strepitassero contro i libertini , la fame e la pestilenza 
dentro, la disperazione de 9 soccorsi al di fuori fece vincere 
il partilo della pace, e s'incominciarono ad introdurre pra- 
tiche di accordo col Re di Boemia ed il Duca di Austria. 
Questi entrati mediatori tra ¥ Imperadore e la città , fu 
convenuto, che questa si arrendesse a patti, de' quali tale 
era la somma: Non turbassero i Milanesi il rilevamento 
di Como e di Lodi, non le molestassero più, e si tenessero 
dal raccogliere il fodro o altra tassa in tutto il loro terri- 
torio; non si mescolassero più de'loro affari, essendo libere 
città , come Milano , salve le ragioni ecclesiastiche , che 
aveva su di esse l'Arcivescovo e la chiesa di Milano ; tutti 
dall'anno quindicesimo al settantesimo giurassero con leale 
animò fedeltà all'Imperadore; imperiale palagio in onor del 
medesimo a loro spese si edificasse in Milano; ad ammenda 
delle ingiurie arrecate all' Imperadore ed alla Imperadrice 

19 



Digitized by 



Googlt 



146 DELLA LEGA LOMBARDA 

si lasciassero taglieggiare di nove mila marche di argento 
( cinque milioni di lire milanesi ); restituissero tutti i pri- 
gionieri ; rassegnassero nelle mani dell' Imperadore tutti i 
diritti di regalia, come di zecca , di viatico , ed altro ; al- 
l'imperiale approvazione soggiacessero i Consoli eletti dalla 
città; consegnassero a sicurezza del trattato trecento ostaggi. 
Queste sole obbligazioni si addossava Federigo , cioè di 
usare modestamente la vittoria , perdonando ai vinti , e di 
sgombrare in tre dì coll'esercito dal loro paese. Dai quali 
capitoli è chiaro , che sebbene spogli i Milanesi de* diritti 
di regalia , conservarono quelli di reggersi a comune , di 
crearsi i propri Consoli. L'approvazione di questi, che si 
riserbava Federigo, e la sottrazione di Lodi e Como dalla 
signoria di Milano , erano i soli atti del Tedesco, che le 
facevano sentire più forte sul collo il giogo dell'Imperadore. 
Questi finora contentavasi di una suprema. ma larga giu- 
risdizione, avendo in pugno la vittoria; appresso i legisti 
gli allargarono tanto l'animo alle ambizioni, che uomini o 
cose datigli in traformata balia neppur bastavano a que- 
tarlo (1). 

Il dì appresso alla conclusione ed accettazione del trat- 
tato uscirono i Milanesi a fare la loro suggezione a Fede- 
rigo. Precedeva il clero con l'Arcivescovo colle croci leva- 
le, seguivano i Consoli ed" il maestrato, scalzi, in vile ar- 
nese e colle spade nude in mano per renderle al vincitore: 
andavano ad inchinare il tedesco Augusto, che il Canonico 
Radevico non dubita chiamar divino ( Divus. ) Era tutto 
l'esercito spettatore di quella sommessione; molli ne senti- 
rono pietà, vedendo que nobilissimi cittadini un dì innanzi 
pettoruti a fronte dello sforzo di tutta Lamagna su gli spaldi 
della carissima patria , ora traboccali in fondo di tanta 
miseria da venire cercatori di mercè all'abbonalo Barba- 
rossa. Non so se impietosissero gl'Italiani mescolati negli 

(1) Radcvie. e. il. — Goldastus, Staluia et Rcscripta Impcrialia. 
png. 55. 56. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 147 

stranieri alloggiamenti. Ma se non li toccò dentro pietà 
de'fratelli , non è maraviglia : Milano era ancora in piedi. 
Con serene sembianze accolse Federigo i Milanesi: e giu- 
rati i patti della resa , dette loro ad innalzarsi nella lóro 
città, come monumento della sua vittoria , l'insegna del- 
l'Aquila imperiale. Venne questa piantata sul campanile del 
duomo: e mi penso che tutta Italia s'intenebrasse di lutto alla 
vista dell'infame uccello ; il quale avvegnaché avesse spun- 
tato il rostro a Legnano, non guastatogli il nido, tomo a 
contristare l'infortunato paese. 

La dedizione di Milano levò grandemente in superbia Fa- 
nimo di Federigo ; e come suole avvenire , la prosperità 
de' successi lo imbriacò, da non fargli rispettare la santità 
de'giuramenli. La pazza notizia di poter tutto, lo persuase 
potere anche impunemente violare i patti di quella resa. 
Egli aveva spogliato Milano della signoria di Lodi e di Co- 
mo , ma non delle altre terre che riconoscevano la balia 
Milanese; perciò giurate le anzidette condizioni, Barbarossa 
non poteva più a suo talento accorciare la signoria di Mi- 
lano. Ricordi il lettore quello che toccammo nel primo li- 
bro di queste storie intorno al freno che le Repubbliche 
Lombarde misero in bocca ai signori feudali, tirandoli alla 
condizione di semplici cittadini. Ora questi rodevano il mor- 
so, e spiavano sempre il destro a levare il volo, e tornare 
in punto di veri signori: e come più potente era la Repub- 
blica , cui obbedivano , più cocente desiderio avevano di 
disfrancarsene. Questi signori feudali erano un tesoro in 
man di Federigo, come preziosissime erano le gelosie mu- 
nicipali. Aizzare le città minori contro Milano, scapestrare 
i Conti ed i Marchesi contro tutte: ecco in che era lo stu- 
dio dello scaltro Imperadore. Per la qual cosa lasciato che 
ebbe Federigo il territorio Milanese, condottosi a Monza a 
pavoneggiarsi colla corona in capo di Re d'Italia, accolse 
a braccia aperte tutti quei signorotti, che tenevano feudi nei 
territori del Seprio e della Martesana , accorsi a lui, per- 
chè li avesse sottratti alla giurisdizione di Milano. Si con- 



Digitized by 



GoogI( 



148 DELLA LEGA LOMBARDA 

tentò anche al di là del chiesto : poiché largheggiò con 
essi in ogni maniera di titoli e di onori ; se li legò con 
grandi donativi ; e perchè avessero avuto sempre un pro- 
tettore, deputò in quei paesi un Conte Gozolino, tedesco di 
razza, a prefetto imperiale. Non è a dire come egregiamente 
servissero questi cagnotti ai disegni di Federigo: imperocché 
nell'altra guerra che seguì contro Milano, questa non ebbe 
più accanili ed ostinali nemici di quei Conti (1). 

Rotta così la fede de giuramenti, il fellone Augusto con- 
dusse l'esercito a campeggiare i prati di Roncaglia nel Pia- 
centino , ove aveva bandito un gran parlamento de' feuda- 
tari, e de Consoli delle città Italiane , perchè lo venissero 
a riconoscere Imperadore del Mondo. Milano era doma, le 
altre città non si muovevano per timore degli ostaggi, che 
erano in man di Federigo. Questi poteva a suo piacere 
palleggiarsi il globo colla croce sopra, simbolo della uni- 
versale signoria. Vi andarono tutti gli Arcivescovi, Vescovi 
delle città che formavano un tempo il Regno Italico; Conti, 
Duchi, Marchesi, Valvassori, a stormi vi accorsero allegri; 
dolenti vi si accostarono i Consoli delle Repubbliche. Rft- 
devico vuol farci innamorare dell'ordine in che aveva com- 
posti gli alloggiamenti il suo divino: io non ne ho voglia: 
e dirò solo che in mezzo a questi nereggiava un pugno di 
uomini chiamati Dottori in Legge. Ben ventottp ne aveva 
raccolti Barbarossa da varie città d' Italia : primeggiavano 
quattro famosi dello studio di Bologna , Bulgaro , Martino 
Gossia, Jacopo ed Ugo da Porla Ravennana. Questi legisti 
erano il Carroccio di Federigo. Questi li convocò, perchè 
sentenziassero su le ragioni, che poteva avere uno Impera- 
dore di Lamagna sull'Italia. 

Era questa una deputazione non che difficile, impossibile 
data a ministrare ai Legisti; e che, non dico come Italiani, 
ma come sapienti e uomini onesti , dovevano quei dottori 
risolutamente cessar da loro. Il Diritto non si crea. Ora co* 

(t) Trist. Catch. Eia. Patr. lib. IX ap. Burlimi. Voi XI. p. 2£i. 



i 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 149 

sloro appunto a questa impudente creazione erano chiamati , 
e vi si misero con molto loro vitupero. Potevano essi esporre 
un codice di leggi, se fosse stato, che determinava le im- 
periali ragioni sull'Italia , interpretarne il senso, applicarle 
agli uomini ed ai tempi che correvano. Ma leggi non era- 
no , né scritte ne sancite dall'uso , perchè fu sempre in- 
certa e interrotta la dominazione che pretesero esercitare 
gli antecessori di Barbarossa sull'Italia. Vollero quelli es- 
sere signori di questo paese, stando in Germania; ma ne 
la Germania, né l'Italia aveva un volume di leggi che giu- 
stificasse la loro signoria. Il fatto del loro dominio si ma- 
nifestava solo quando scendevano armati in Italia , ed era 
maggiore o minore secondo la forza che recavano, e quella 
che trovavano ; era vario secondo le politiche condizioni 
delle città italiane. L' incertezza del fatto è sempre indizio 
della nullità del diritto; poiché questo è semplice, assoluto, 
e per propria natura determinatore e raflermatore del fatto. 
Al contrario, la costituzione comunale delle città Lombarde 
era un fatto determinato. Ciascuna creava i propri magi- 
strati , ciascuna possedeva in pace le ragioni di regalia , 
tutte avevano un diritto riconosciuto dall'Imperadore di La- 
magna. I cento anni corsi innanzi Barbarossa bastarono a 
raffermarlo , ed a munirlo della santità della legge , che 
non fu scritta dal Principe, ma dalla consuetudine, accettata 
dal medesimo. GÌ' Imperadori nella guerra col Sacerdozio 
furono vinti; e come tali, a cessare la inimicizia de'Comuni 
Lombardi , concessero quello che questi già possedevano , 
o togliendo danaio, quasi prezzo di riscatto , o regalando 
privilegi, a farsi generosi donatori di libertà. Vennero così 
cacciali dalle Repubbliche, e si tennero contenti dietro al 
diritto di riscuotere il fodrum regale, visitando l'Italia , e 
di leggere il loro nome ne' pubblici atti e su le monete. 
Ciò a Federigo pareva assai poca cosa; voleva essere asso- 
luto padrone; perciò voleva togliersi dinanzi quelle Repub- 
bliche , e schiantarle dalle radici. Egli slesso nel trattato 
della resa di MUauo aveva riconosciuta; e giurala la lega- 



Digitized by 



GoogI( 



150 DELLA LEGA LOMBARDA 

lità de Consoli creali dal popolo ; era venuto a patti con 
Milano, perciò aveva confessalo stargli quella a fronte non 
come un vassallo, ma come indipendente Repubblica, gua- 
rentita da un diritto sacrosanto quanto quello che gli 
fermava sul capo la corona di Lamagna. Questi impedi- 
menti voleva rimuovere il Tedesco, e vi deputò i legisti. 

I quattro dottori di Bologna formarono il suo consiglio 
privato. Non durò fatica a farsi intendere: bensì questi fa- 
ticarono a porre ad atto l'imperiale disegno. Egli disse a 
costoro — Quanto è di libertà e d'indipendenza in Italia è 
pretta usurpazione: ritornate le cose come erano abantiquo — 
Si misero a cercare i Dottori come fossero abantiquo , e 
nulla trovarono di determinato dal diritto. Trovarono i fatti 
della signoria degli antichi Imperadori , indisciplinati dal- 
l'ordine e dalla legalità , senza pure il marchio della con- 
suetudine; perchè ora amplificati dall'arbitrio della potenza 
degli Imperadori , ora ridotti a nulla dalla intolleranza e 
dalla potenza de* Comuni. Avevano a fare una cosa quei 
Dottori: li raccolsero. Ciò era poco: bisognava renderli re- 
verendi con qualche forma di diritto. Non la cercarono , 
perchè l'avevano fitta ed incarnata nel capo: era quella del 
diritto Romano. Rifusero in questo lutti que'fatti; ne fecero 
corpo; e nella forma del Romano diritto trovarono che Fe- 
derigo, come legittimo successore di Augusto , fosse vera- 
mente donno e padrone del Mondo. Non rimaneva più a 
sapersi se lo fosse anche dell'Italia. Il trovalo fu mirabile; 
incredibile l'onnipotenza dei Dottori ; stupenda la fede di 
Barbarossa a quel Vangelo. 

La Dieta componevasi di tre specie di persone: dell' lm- 
peradore co'suoi Prìncipi tedeschi ; de' feudatari laici e che- 
ri cali Italiani; e de'Consoli delle Repubbliche. I primi de- 
liberavano a proprio vantaggio su l'altrui; i secondi erano 
tratti a rimorchio, ma con lor piacere; gli altri piegavano 
il collo, perchè impotenti a resistere. I feudatari godevano, 
tornando ad essi piò dolce il giogo imperiale , che quello 
delle Repubbliche: e si sapeva. Ma quello che dovette ar- 



Digitized by 



GoogI( 



L1BB0 SECONDO 151 

recare scandalo anche ai Tedeschi, si fu la diceria dell'Ar- 
civescovo di Milano , indegna di un Italiano , indegnis- 
sima di un' pastore di anime. Egli dissoluto nella più mar- 
cia adulazione, chiamò giorno fatto del Signore quello in 
che, per le definizioni de'Dollori in Legge, si stringevano 
i polsi della patria coi ceppi di una schiavitù fino allora 
sconosciuta; chiamò leggi di pace quelle che sanciva la ti- 
rannide di un Barbarossa; chiamò felice l'Italia che aveva 
alla perfine trovalo un Principe, che avrebbeli tenuti come 
fratelli. Invitava alle gioie per la riacquistata pace , e fi- 
niva e: È piaciuto alla tua potenza chiamar noi tuoi fe- 
1 deli e tuo popolo a consiglio intorno alle leggi , alla 
a giustizia ed all'onore dell'Imperio. Sappi che ogni diritto 
a del popolo di comporre leggi li è concesso. // diritto non 
» è atiro die il tuo arbitrio; come anche si dice. Quel che 
» più talenta al Principe ha già vigore di legge , perchè il 
i popolo ha messo nelle sue mani ogni sua balia e po- 
li tere. % Vedi in che lussuria di adulazioni intristiva il 
Prelato ; e vedi ad un tempo , come non potesse al lutto 
svestirsi dell'abito repubblicano, affermando sempre, potestà 
legislativa ed imperio derivarsi al Principe dal popolo (1). 
Ciò che disse l'Arcivescovo, fece , e con lui fecero lutti 
i Vescovi, Conti, Duchi, Marchesi ed i Consoli delle città, 
cioè rassegnare nelle mani di Federigo ogni loro ragione. 
E secondo il diffinila dai legisti, con la propria bocca con- 
fessavano, le Regalie in Italia essere cosa dell'lmperadore; 
sotto la qual voce si comprendevano le contee , i ducali , 
i marchesati, il diritto di coniar la moneta, i dazi, le ga- 
belle, i porli, i moli ni, le pescagioni, lutto (ulto, per usar 
le parole de' Dottori. Si assoggettarono anche al pagamento 
di un testatico , oltre alla taglia che colpiva i loro beni 
immobili. E poiché Federigo volle anche apparir generoso 
in lulla questa rapina, consentendo, che non fossero turbati 
nelle loro ragioni coloro , che le possedevano per regia 

(1) Radev. 1. 1 e. 4. 



Digitized by 



GoogI( 



152 DELLA LEGA LOMBARDA 

munificenza, documentata da legittime scritture , avvenne , 
che coloro i quali non n'erano in possesso per grazia im- 
periale, a tenervisi, offerissero al fisco un annuale tributo, 
per cui quello venne ad impinguarsi di ben trenta mila 
talenti all'anno (1). 

Fece Federigo consegnare alla scrittura lutto quel tesoro 
di signoria, che gli veniva messo nelle mani, e bandi due 
Costituzioni (2). L'una toccava i Feudi: tolse ai possessori 
de medesimi ogni facoltà di alienarli , e di lasciarli alle 
chiese; così pose modo alla potenza de cherici: e sopra tutti 
i Feudi impresse il marchio del supremo dominio imperia- 
le, escludendo ogni altro che potessero averne le città. L'al- 
tra su la confermazione della pace in Italia: salubre prov- 
vedimento , ove non fosse dall' esperienza dimostrato , che 
questo celeste benefizio sia dagl'indisciplinati Principi desi- 
derato ed invocato, a non essere turbati nella infame guerra 
del dispotismo , con che sordamente conquassano i popoli. 
Queste due Costituzioni vennero ne'secoli appresso chiosale 
dai giureconsulti, e con tanto sforzo spremute, da cavarne 
anche l'impossibile a favore della potestà imperiale (3). 
Vedremo come la pazza ambizione del Tedesco sancita dai 
legisti, e scritta nel nuovo codice con la punta dello scet- 
tro , si cancellasse con la punta delle spade , temperate 
nella terribile ragione de' popoli. 

Erano accorsi moltissimi Italiani a quel parlamento , a 
chiedere giustizia l'un contro l'altro. Federigo vedendo la 
loro moltitudine, ebbe a dire, come gli recasse maraviglia 
trovar nel paese de' Legisti tanti trasgressori delle leggi. 
Non aveva torto. Ma in questo afferrò bene il destro a re- 
care in atto quello che già credeva santificato dal diritto, 



(1) Otto Mor. p. 1019. = Radev. 1. 2. e. 7. 

(2) Radev. 1. 2. e. 7. 

(3) Corp. Jur. Civil. Feudor. libr. 2. e. 56. — Ibi Dionys. Gothofre. 
in noti* pag. 55. = Cujac. in not. ad eumd. Ut. = Gerliu. de 
pace Constant. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 153 

cioè la finale distruzione de Comuni Lombardi. Non potendo 
di persona prestare orecchio a tutti i querelanti , li divise 
per diocesi , ed a ciascuna diocesi deputò un giudice , 
che ascoltasse le parti, e le racconciasse secondo giustizia. 
E perchè diffinissero quei giudici senza amore di parti , 
yolle che fossero sempre stranieri alla città, in cui anda- 
vano a dir la ragione. Quello che fu provvedimento tem- 
poraneo , mutò in legge perpetua. Intromise nelle libere 
città l'ufficio di Podestà. Egli Federigo o altro Imperadore 
doveva crearlo; il popolo non poteva che prestare il con- 
senso alla imperiale creazione. Innanzi a questi Podestà o 
tedeschi o legisti andava a morire il potere de 1 Consoli ; 
e così quelle città che avevano gustato il dolce frutto della 
libertà, si trovarono spoglie di signoria, e gittate in brac- 
cio a qualche selvatico cavaliere tedesco, che non sapeva 
pure la favella del paese cui andava. Giuramenti molti , 
ostaggi moltissimi toglieva dalle città Barbarossa, ad assi- 
curarsi della quietezza de* Lombardi sotto questo giogo di 
ferro (1). 

Sciogli e vasi il famoso convento di Roncaglia ; ciascuno 
tornossene a casa con la mala nuova della perduta liber- 
tà ; Federigo lieto usciva ad esercitar la forza imperiale , 
ed a far qualche cosa del molto che poteva. Fra le altre 
era quella di stendere l'artiglio su le isole di Corsica e 
di Sardegna. Non poteva andarci senza naviglio. Spedì due 
ambasciadori ai Genovesi ed ai Pisani , per ottener navi. 
Né Pisa né Genova vollero contentarlo ; e rimandarono i 
Legati con le pive nel sacco (1). Questa specialmente dava 
molto a pensare a Barbarossa : al parlamento di Roncaglia 
non erano apparsi i Genovesi. Gli aveva fatti chiamare per 
lettere, rendendoli avvisati, che anche essi dovevano smun- 
gersi di danaio, e rilasciargli ostaggi, come avevano latto 
gli altri. Ma quelli fecero i sordi ; e come gente che era 
forte in casa propria , mandarono dicendo all'Imperadore , 

(i) Rader. I. 2. e. 5. 6. 

20 



Digitized by 



GoogI( 



154 DELLA LEGA LOMBARDA 

loro essere poveri, e non usi ai tributi ; spendere mollo a 
lener netta la marina dai corsali, ed ai balzelli che colpi- 
vano le loro merci al difuori, e non avanzare pecunia da 
dargli; si stesse contento alla fede che gli promettevano, e 
non pensasse ad altro. Mentre si recavano all' Imperadore 
queste proleste , in Genova si facevano cose mirabili per 
assicurare la città. Uomini e donue per otto dì incessan- 
temente si affaticarono a rilevarne le mura , ed a serrare 
i siti aperti con i steccali. I Consoli assoldavano buon nu- 
mero di balestrieri ed arcieri; li disposero alla difesa della 
città ; e li andarono collocando 6U pei monti che le sono 
a cavaliere : aspettavano confidenti il certo avvento del- 
Flmperadore. 

Infatti costui, chiusi i comizi di Roncaglia , si condusse 
tosto a speculare le cose di Genova. Poche milizie gli ri- 
manevano ; molle air entrar del verno eransene tornate in 
Germania, altre furono disperse per l'Italia a dar polso alle 
nuove leggi che imponeva Federigo alle città. Perciò non 
poteva galleggiare a sua posta. Anzi ebbe a divorare, come 
vedremo, molte vergogne nel primo porsi che fece in punto 
d'Imperadore del Mondo. Adunque venuto a certo sito chia- 
mato Bosco, lo incontrarono gli ambasciadori di Genova , 
e Tra questi l'annalista Caffaro; i quali rinnovatagli la pro- 
testa fatta per lettere, aggiunsero, essere desiderosi del suo 
buon volere e della sua grazia; bensì non si desse pensiero 
delle cose loro, né di ascoltare pianti e lamentazioni, come 
aveva fatto colle altre città italiane ; e non li stesse a mo- 
lestare con rivista di ragioni, debitamente o indebitamente 
possedute , salvo se li vedesse a mo' di ladroni messi al- 
laggualo per ispogliare i viandanti. Federigo doveva loro 
dar del sì, perchè avevano alle spalle una Repubblica ma- 
rittima bene in assetto di difesa. Il suo Cancelliere Rainaldo 
ed un Conte andarono a ricevere nel palazzo dell' Arcive- 
scovo di Genova il giuramento di fedeltà , che prestavano 
airimperadore per la città quaranta deputali. Esposero costoro 
il loro intendimento, giurando fede; e ^li chiara rono di nuovo, 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO f &? 

da questa fede non venire obbligati punto a dar tributi o 
milizie all'Impèro; e che se fossero diritti di Regalia a cede- 
re, li avrebbero ceduti , riconosciuti che fossero cosa impe- 
riale. Da ultimo più come limosina, a spiccarsi dai fianchi 
un importuno, che come indizio di vassallaggio, misero nelle 
mani dei Legati mille e dugento marche, e li mandarono 
con Dio (1). 

1189. Cominciava Federigo a trovar duro il terreno, die i 
legisti e la forza gli avevano fatto parere assai morbido; ma 
non raccattava ancora il senno. Ridottosi nella città di Alba 
a celebrare il Natale, si pose tutto a dar sul capo alle città 
Lombarde , per ridurle nel vassallaggio che vagheggiava. 
Ricordi il lettore che tra i patti della resa di Milano giu- 
rati da Barbarossa non era quello , che le città avessero 
dovuto perdere cosa del loro territorio. Lo ricordava il Te- 
desco, ma non voleva più saperne dopo il giudizio di Ron- 
caglia, né gli arrecava scrupolo al mondo lo spergiurare. 
Andò sopra a Monza, la tolse a Milano e vi cacciò dentro 
un presidio tedesco: altro ne intromise nel castello di Trez- 
zo. I Tortonesi, i Cremasela e gl'Isolani del lago di Como 
ed altri alleati di Milano erano stati compresi in quel trat- 
tato della resa , ed erano guarentiti dalla fede del giura- 
mento; e neppure essi rimasero tranquilli. Federigo mandò 
un precetto ai Piacentini che abbattessero le mura e le torri 
della loro città che si alzavano oltre una determinata al- 
tezza : quelli fecero le viste di obbedire, e nulla ne fecero. 
Spedì Legati ai Cremaschi, perchè facessero lo stesso: ma 
questi che erano per dare al mondo un esempio d'invittis- 
simo animo , non con le parole , ma coi fatti risposero 
agl'impudenti messaggi, levandosi contro di loro con tanta 
furia, che a mala pena camparono la vita. Tornarono quelli 
al lor signore con questa novella ; il quale se ne addolorò; 
ma nulla fece, perchè non poteva (2). 

(1) Caflaro Ann. lib. 1. S. R. I. Voi. VI. p. 270. 271. 

(2) Otto Moren. 1021. Imperator namque ut hoc audivit, quamvii 
moetiw inde foret, in pace (amen mstinuit. 



Digitized by 



GoogI( 



156 DELLA LEGA LOMBI EDA 

Andavano intanto imperiali ministri per le città italiane 
insaccando pecunia, sciogliendo il reggimento comunale, e 
ponendo in ufficio i Podestà tedeschi. Nelle città che tene* 
yano le parti cesaree , le cose si piegavano sema sfono , 
ma quelle che non volevano sapere d'fmperadori tedeschi, 
era un affare ben difficile far loro sentire sul coliti il giogo di 
Cesare. Tra queste Milano. Gli animi in questa città erano 
oltremodo inaspriti per la impudenza con cui Barbarossa 
aveva rotti i patti giurali, allorché gli si arresero; ed erano 
in grande apprensione del loro avvenire dopo il convento 
di Roncaglia. Tuttavolta gli spiriti si tenevano lontanissimi 
dall'inchinarsi a Federigo e dal prostituirgli la patria. Giun- 
gevano nelle loro mura Rainaldo Arcivescovo di Colonia , 
ed Ottone Conte Palatino. Venivano deputati da Barbarossa 
a tpgliere quello scandalo della loro Repubblica, a lasciarli 
in compagnia di qualche Podestà , con cui non potevano 
pure tener consorzio di parola. Furono invero decentemente 
accolti, ed ospitati nel monastero di S. Ambrogio. Ma come 
esposero ai rettori della città la ragione del loro avvento, 
e la volontà di Federigo, che si lasciassero aggiogare , si 
gitlarono in mezzo al popolo tre nobilissimi cittadini Azzio 
Ballrasio, Castellino Ermenolfo e Martino Malopera, e con 
parole di fuoco lo sollevarono a difendere V inestimabile 
tesoro della libertà. Per cui un repentino gridare di tutto il 
popolo contro allo straniero maeslralo che veniva , ed un 
accorrere a furia contro i due Legati per levarli di vita. 
Furono questi ben fortunati di camparla, abbarrando a tempo 
gli usci del monastero. Se ne andarono poi assai scon- 
tenti; e specialmente l'Arcivescovo fu così preso da interno 
desiderio di vendetta , che da quel dì la più grata idea , 
che vagheggiasse, fu l'eslerminio finale di quella riluttante 
città. Federigo seppe tutto, e nulla potè fare: die le viste 
di non curarsene, e tacque: così dice Morena (1). Ma se- 
ti) Otto Morena p. 1023. = Itaque cum et utrique ad Imperatore™, 
rediisscnt, et quid eis acciaerai renuntiantct, Imperator quasi cilipen- 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 157 

rondo Rade vico, egli si dette eoo grande studio a provve- 
dere; perchè i Milanesi dicevano, e facevano davvero.Cercò 
dapprima intimorirli, stando in certo castello detto Marmi- 
ca, coi soliti bandi, con cui citava i Milanesi a comparir- 
gli innanzi. Questi vi mandarono i loro messaggi, e tra i 
quali l'Arcivescovo , quello stesso della famosa diceria ; il 
quale non sapendo onde navigare tra gli scogli e le sirti, 
s'infinse infermo, e se ne tornò a casa. Gli altri andarono, 
e con fronte alla stettero ad ascoltare l'impudente rampo- 
gna, che gittava loro in viso l'Imperadore , per la violata 
fede. Alla quale non risposero che cou questa beffarda, ma 
generosa sentenza — Giurammo, per Dio: ma non facemmo 
sagramento di mantenere il giurato anche coi fedifraghi 
— Così se ne tornarono, recando a Milano la notizia del- 
l'invelenito animo imperiale, e della necessità di prepararsi 
alla guerra (1). 

Federigo si persuadeva, che il nome d'Imperadore non 
bastava con Milano, e che fosse necessaria la forza. Per la 
qual cosa spedì in Germania solleciti messaggi esortando i 
Principi dell'Impero, a far massa di gente, a scendere in 
aiuto della pericolante dignità imperiale. Chiamava anche 
Beatrice sua donna. Egli poi si ravvolgeva per la superiore 
Italia, non lasciando mezzo intentato, a spiare 1 animo dei 
popoli verso di lui, ed a raffermarli , se fosse stato possi- 
bile, sotto la sua balia. Andava assoldando milizie, afforti- 
ficando castella , staccando città dall'amicizia di Milano. 
Riuscì nell' intento con gì' Isolani del Lago di Como , 
i quali stati fino a quel tempo fedelissimi alleati di quella 
città, gli si diedero, appena che il videro accingersi a na» 
vigare per la loro terra. Ma dove adunò proprio tutte le 
sue mire si fu la novella Lodi: della fede di cui non dubitava, 
sapendo quanto , e come vecchio fosse l'odio che portava 

deret, oc prò nihilo haberet , tacuit. = Sir Raul. p. U82 = Tristano 
Calchi L. IX. p. 237. 
(1) Rader. 1, 2. e. XXV. 



Digitized by 



GoogI( 



158 DELLA LEGA LOMBARDA 

a Milano. Vi siedo attorno tutta la quaresima per farne 
una ròcca veramente inespugnabile per munizioni di mura, 
e forza di presidio (1). 

Mentre Barbarossa curava i negozi della prossima guerra, 
levava il capo Papa Adriano a vedere quel che avvenisse 
in Lombardia, riscosso dall'enlrar che facevano fin nelle terre 
della Chiesa gì' imperiali raccoglitori del fodro , ed i mi- 
nistri introduttori degli strani Podestà. Avevalo già gran- 
demente turbato quel parlamento di Roncaglia , e per la 
smisurata signoria, che si attribuiva Federigo, per cui inte- 
descata ritalia, nuda di umana protezione, la papale sedia 
sarebbe stata conculcata da lui; e per la servitù cui erano 
ridotti i Vescovi , con immenso scapito della libertà della 
Chiesa. Un Imperadore come Augusto stava bene quando la 
Chiesa esternamente tapinava nascosta giù per le catacombe; 
pessimamente, trovandosi questa in tanta levatura di stato, 
da non avere altri che la soprastasse nel giudicare , e 
guarentire le ragioni dei popoli minacciati della forza della 
prepotenza. Era fresca la memoria delle combattute inve- 
stiture; perciò qucll'accomunare le sorti di un Vescovo, che 
aveva feudi , con quelle di un Barone laico, non poteva, 
né doveva sfuggire agli occhi di un Pontefice sommo. I feudi 
ecclesiastici erano cosa sacra; e donali che fossero, erano 
così strettamente guardali dalla ragione di Dio, da non la- 
sciare loro accostare più quella del Principe. Quel rasse- 
gnare dei loro feudi in man dell' Imperadore a Roncaglia 
e il protestare , che eran tutti di Cesare , poteva farsi dai 
Baroni , non punto dai Vescovi. Questi come cittadini e 
come possessori di feudi potevano , e dovevano far sagra- 
mene di fedeltà all'Imperadore; ma prestargli omaggio, che 
valeva personale vassallaggio, non potevano, né dovevano. 
Vedi presso Du Cange la differenza che correva tra il giu- 
ramento di fedeltà, e quello di omaggio. Ad un Vescovo , 
ove Flmperadore non voleva essere un fedele cristiano, scan- 

(1) Id. e. 26. 27. 28. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECQNDO 159 

dalizzando i suggelli con le sue ribalderie o violando le ra- 
gioni della Chiesa, correva obbligo di ammonirlo, di levar- 
gli in capo la voce , ed anche di chiudergli sul viso le 
porte della Chiesa. Dico in quei tempi. Ora un vassallo 
non poteva far tutte queste cose al suo signore. Questi po- 
teva riserbarsi a sua posta qualunque ragione sui feudi nel 
donargli a Dio, ma non mai su le persone sacre investite 
de'feudi. Queste cose sapeva Papa Adriano , e nel vedere 
come Federigo menasse a tondo su tutte le ragioni, di che 
lo avevano regalato i legisti, non poteva starsene e non altro. 
Io non so se vero fosse, o voce sparsa ar li Oziosamente da 
Federigo , che Adriano avesse aperte segrete pratiche coi 
Lombardi contro di lui, e li avesse inanimiti a scuotere il 
giogo. Si dicevano anche intraprese papali lettere sul ne- 
gozio (1). Certo è, che se non furono questi trattati, erano 
a tale termine venule le cose, che non sarebbe stato follia 
in Federigo sospettarne, importuno in Adriano a vagheg- 
giarli. Messisi così grossi a guardarsi 1* imperatore ed il 
Papa , non vi voleva che una leggerissima cagione a farli 
prorompere; e non lardò molto a venire. Federigo voleva 
preporre alla chiesa di Ravenna una sua creatura, il figlio 
di quel Guido Conte di Biandrate, che confortò i Milanesi 
alla dedizione. Chiamavasi anche Guido: era slato per caldi 
uffici di Federigo creato Cardinale Suddiacono , e per 
ispecial favore, come se fosse stalo Diacono, gli era slata 
affidata in Roma una chiesa. Acerbo di anni, come appare 
dalla lettera del Papa a Federigo (2), quegli anche per con- 
siglio dei Cardinali, non credette opportuno trasportarlo al 
seggio di Ravenna (3). A questo niego di fare il piacere 
imperiale era condotto Adriano da forti e segrete ragioni, 
che Federigo, sapendole, non le avrebbe alccrlo lenute in non 



(1) Radev. ib. 

(2) Nunc aulem honestatem ipsius considerante* et protectum scien- 
tiae, si vita ei come* fuerit, attendentcs. Epist. Adri. ap.ttadcv. 1.2. e 16. 

(3) Ib. 



Digitized by VjOOQ lC 



r 



< v 



160 DELLA LEGA LOMBARDA 

cale (1). Bastò questo a spingere in furore un Principe, che 
credeva tutto doverglisi curvare innanzi; e comandò al no- 
taio imperiale, che nelle pubbliche scritture ponesse sempre 
il suo nome innanzi a quel del Papa, e nelle lettere da indiriz- 
zarsi a questo, usasse del tu, come ad eguale o inferiore. 
La qual maniera di procedere verso il Pontefice era irri- 
verente, e contraria alla consuetudine osservata da che fu- 
rono Imperadori Cristiani. Da queste puerili superbie chiaro 
appare, che non fosse al mondo cosa che più noiasse l'or- 
goglio tedesco che il Vicario di Cristo: non potendolo sca- 
valcar coi falli, voleva colle parole. Venuti così all'aperto i mali 
umori, pensi il lettore in quali faccende sudassero i cor- 
tigiani , i quali sono attorno al principe indisciplinato , 
come i schifosi insetti attorno alla carogna. Spiavano , e 
recavano in corte: e non trovando che recare , trasforma- 
vano e creavano a loro posta. Non essendo croci e nastri 
da appendere ai loro petti in quei tempi , avrei forte de- 
siderio di sapere come marchiasse Barbarossa i suoi ca- 
gnotti. Opera di costoro mi penso, che fossero le due let- 
tere che banno in fronte il nome di Adriano e di Fede- 
rigo, recale dal Baronio negli Annali (2), e tolte dal Nauclero, 
che le disse trovate in certa Badia della Diocesi di Spira. 
Il Muratori le reputa spurie (3). £ veramente non è a fa- 
ticar molto per trovarle tali. Le lettere dei Papi in qualun- 
que tempo scrìtte hanno tal quale immutabilità di senten- 
ze e di abito, in qualunque tempo, e qualunque la persona 
cui son dirette, che sembrano tutte fuse di un getto nella 
stessa forma. Questa , che il lettore può vedere presso il 
Baronio, non ha del papale pure le sembianze. Gli aulici 



(1) . . . . poetulationem tumm hoc tu parte non duximms admitten- 
dam, credente*, atque sperantee, quod ex quo nostrum super hoc co- 
gnoverU vohmtatem, tu ip$e nostrum intentiontm , et propoeitum com- 
mendane. Ih. 

(2) an. 1154. 5. 6. 

(3) Annal. Ita!. 1154. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 161 

le coniavano e le spargevano nel popolo per trarlo nella 
loro sentenza. 

Covava un grande incendio sotto queste scambievoli male 
contentezze del Papa e dell'Imperadore. Oneste persone si 
frapposero a calmarle per amor di pace, ma vi erano dei 
disonesti, che vi soffiavano dentro. LT indecenza dei modi , 
con cui erasi intestato Barbarossa scrivere al Pontefice, con- 
fortava anche più questi mediatori ad agire, perchè non 
inasprissero gli animi per difetto di riverenza. Arrigo Car- 
dinale di S. Nereo ed Achilleo scriveva ad Eberardo Ve- 
scovo di Bamberga, questi al medesimo miti e riposati con* 
sigli. Erano entrambi uomini di buona volontà; e l'uno era 
attorno ad Adriano per calmarlo, l'altro a Federigo. Ma 
poco o nulla avvantaggiavano la cosa. V erano per mezzo 
i cortigiani , che recavano legna al fuoco (1) ; e Federigo, 
avvegnaché il Bambergense, come doveva, lo adombri con 
dolci parole , era uom bestiale per superbia , ed inconti- 
nenza di vendetta (2). Questo buon Prelato mandò anche 
una lettera al Papa , umilmente pregandolo , volesse indi- 
rizzare al suo Imperadore placide e benigne parole (3). 
Ma come poteva un Papa venire alle buone, se l'irriverente 
Principe si teneva sempre alle triste, scrivendo al medesimo 
lettere, che non recavano ombra di filiale suggezione (4). 



(i) Varcai illis Deus, qui oleum quasi camino addente* ? inter pa- 
trem et filium, inter regnum et Sacerdotium seminant discordia*. Epist. 
Eberar. ad Henric. ap. Radev. lib. 2. e. 18. 

(2) Quali* sit, vo* sciti*. Diligente* *e diligiti olii* alienum se fa- 
cto, quia nondum perfecte didicit inimico* diligere. Id. ib. 

(3) Dignetur ex integro scribere vestra paternità* placide ac beni» 
gne filio nostro Domino nuper Imperatori. Epis. Eberar. ad Adr. 
ap. Radev. 12. e. 20. 

(4) Nunc autem ex Uteri* illis, qua* celsitudini suae post reditum 
meum domino meo placuit destinare, quae videlicet nec stylum , nec 
antiquameonsuetudinem Imperialium litterarum obtinebant, timemusmul- 
tum, ne *it in diver*a mutatu* f et alia modo *ibi *it facie*, sensu- 
ale di ersus Ep. Heurici Cardia, ad Eberar. ap. Rftdey. 1. 2. e. 18. 

21 



Digitized by 



GoogI( 



162 DELLA LEGA LOMBARDA 

Dalle parole si passò presto ai fatti. Incominciavano a 
venir di Germania le fresche milizie : aspettavasi la Impe- 
radrice e molti Principi dell'Impero. Quelle facevano massa 
presso Bologna. Per cui, celebrata la Pasqua in Modena , 
Federigo vi si condusse; e anche per tenere un'altra Dieta, in 
cui avrebbero dovuto comparire i citati Milanesi , se ne 
avessero avuto voglia (1). Non era questo un parlamento, 
per diffinir ragioni, bastava quello di Roncaglia; bensì un 
giudizio a punire quei Lombardi, che Federigo teneva come 
ribelli. Si fecero le consuete citazioni ai Milanesi : nisson 
comparve: furono 'di nuovo messi al bando dell'Impero e 
gridali nemici. Deliberarono poi i legisti , e ve ne erano 
molti in Bologna, intorno alle pene da lanciarsi ai ribelli; 
Dichiarata la guerra a Milano, venne a provocarsi l'altra 
col Papa. Erano intervenuti a quella Dieta quattro Cardi- 
nali Legali del Papa , Ottaviano di S. Cecilia , Arrigo dei 
Santi Nereo ed Achilleo , Guglielmo , stato innanzi Arci- 
diacono di Pavia , e Guido da Crema. Recavano questi le 
papali lagnanze intorno alle usurpazioni dell' Imperadore. 
Chiesero dapprima a Federigo l'adempimento del trattato 
avuto con Papa Eugenio IH, nel quale con sagramento 
aveva promesso, tra le altre cose, di adoperarsi a tult'uomo 
a tenere in suggezione del Pontefice i Ronfani, come eranvi 
stali da cento anni; di guarentirgli il possesso delle rega- 
lie nella signoria di S. Pietro, e di dargli mano forte a ri- 
cuperarne il perduto. Lamentavano, e chiedevano, non impe- 
disse più l'Imperadore Legati a Roma, senza recarlo a no- 
tizia del Papa, essendo il maestrato, e le regalie di Roma 
cosa tutta di S. Pietro; salvo il tempo dell'incoronazione, 
non avesse diritto alla raccolta del fodro ; si slesse con- 
tento al giuramento di fedeltà, che gli facevano i Vescovi, 
e non li costringesse anche a quello dell'omaggio; i Legati 
imperiali non prendessero stanza nei palagi dei Vescovi ; 
finalmente restituisse tulio l' usurpato del patrimonio di S« 

(i) Radev. 1. 2. e. 29. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 163 

Pietro, e i tributi malamente riscossi da Ferrara, da Massa, 
dalle terre della Contessa Matilde, da lutto il paese, che 
corre da Acquapendente a Roma, dal Ducalo di Spoleto, 
e dalle isole di Sardegna e Corsica. 

Ai lamenti del Papa opponeva Federigo i suoi, dicendo, 
essere stato anche violato da Adriano il trattato avuto con 
Eugenio, avendo egli conchiuso pace con Guglielmo di Si- 
cilia , col Greco , e co' Romani senza il suo assenso ; non 
volere che passassero pei suoi stali i Cardinali non licen- 
ziati da lui , ne che prendessero stanza ne' palagi dei Ve- 
scovi a lui soggetti con mollo aggravio delle chiese ; do- 
levasi finalmente delle ingiuste appellazioni, che si recavano 
al papale seggio. Entrambi si dolevano , Papa ed Impera- 
dorè; era difficile si accordassero , non volendo uno stare 
alla sentenza dell^altro. Federigo proponeva si scegliessero 
sei Cardinali dal Papa , altri sei Vescovi sceglierebbe ; al 
giudizio di questi dodici si quietassero entrambi ; non vol- 
lero i Legati, non volle il Papa: e ciascuno si mise a prov- 
vedere ai fatti propri contro dell'altro (1). 

Opportuni giunsero a Federigo in quella Dieta gli ora- 
tori del Senato di Roma, chiedendogli la sua amicizia. Egli 
raccordò con tutto il cuore. Aveva ricevuto la corona ; 
non aveva più mestieri del Papa , anzi cercava mettergli 
il fuoco in casa , al che si prestavano assai acconci i Re- 
pubblicani di Roma. Federigo si era convertito alla fede 
di Arnaldo da Brescia. Dall'altra parte Adriano non se ne 
stava in mezzo alla tempesta dei Repubblicarti, che gli sol- 
levò intorno Barbarossa. Fece quello che coslui aveva fatto 
contro di lui: arrise alla indipendenza delle città Lombar- 
de, e non passò molto che venisse in alleanza coi Milane* 
si, come vedremo. Così il Pontificato Romano entrava pro- 
tettore dei Comuni italiani, e la libertà della Chiesa e del- 
l'Italia si ricoveravano sorelle nel santuario di Dio. 



(1) Radev. 1. 2. e. 27. 29. 30. 31. 



Digitized by 



GoogI( 



164 DELIA LEGA LOBttlRDA 

Mentre Federigo affaticava i legisti presso Bologna a ci* 
tare i Milanesi , ed a lanciar loro il bando dall' Imperio , 
questi si ponevano al tutto di cacciar lui dall'Italia, Aveva 
colui contro la fede dei trattati usurpato a Milano il ca 
stello di Trezzo : vi aveva messo a guardia un forte pre- 
sidio, e dentro vi teneva in serbo un gran tesoro. Era forse- 
il danaio spremuto dagli Italiani pel fodro, e la redenzione 
delle regalie. Vi andarono ad oste i Milanesi: lo espugna- 
rono a viva forza, e ne smantellarono le mura: se ne tornarono 
a casa recando un grosso bottino, e ben dugento Tedeschi, 
che giltarono in carcere ad espiare le iniquità del loro si- 
gnore. Federigo si mise in via per soccorrere il castello : 
ma vi perde i passi, perchè gli aggressori menarono pre- 
sto le mani; in tre dì l'ottennero (1). 

Si riaccese la guerra con molto furore , la esercitarono 
con varia fortuna in picciole fazioni Milanesi e Lodigiani. 
Fedelissima città all' Imperadore era Lodi , Crema a Mi- 
lano; perciò su queste erano rivolte le menti dei battagliati- 
ti. Temporeggiava Federigo, e non osava offendere Milano, 
Don trovandosi ancora ben provveduto di milizie. Stavasene 
in Lodi, incoraggiando i cittadini alla guerra, quando gli 
fu teso dai Milanesi un lacciuolo , in cui poteva restare. 
Avevano questi fermato co'Cremaschi il come ed il quando 
assalire repentinamente Lodi, ed impossessarsene. Dovevano 
questi a mezzo di una notte taciti e raccolti valicare l'Ad- 
da, ed investire la città dalla parte di tramontana, mentre 
i Milanesi laverebbero stretta da ponente : la presenza del- 
l' Imperadore non avrebbe tenuto i Lodigiani in timore di 
assalti, e perciò poco guardinghi. Si mossero d'ambe le parti 
i collegati al tempo designato. Ma i Cremaseli i, che crede- 
vano sorprendere le scolte , che guardavano il ponte sul- 
l'Adda, ebbero a combattere, per averne il passo. Lo che 
credo che levasse qualche rumore pel contado, che giunto 
alla città, svegliasse i cittadini alla difesa. Imperocché fatta 

(1) Otto Mor. p. 1024. 1025. 



Digitized by 



GòogI( 



Libro secondo 16S 

dai due lati impressione sulla città, ne uscirono gli abitanti 
in armi, e dall'alba sino al mezzodì fu un accalorato con* 
dillo con morte di molti , e poco vantaggio dei Milanesi , 
che chiamato a raccolta, si ritrassero di Lodi (1). 

Allora Federigo pensò rompere gl'indugi , ed incomin- 
ciare ordinata la guerra contro Milano. Gli erano ai fian- 
chi e lo affrettavano a farla Pavesi, Cremonesi, ed altri ne- 
mici di quella città; e tenuto con questi consiglio , venne 
a questo partito: si dividessero le forze per distrarre quelle 
di Milano: a questa osteggiasse l'Imperadore con altri Ita- 
liani ; i Cremonesi andassero a porre l'assedio a Crema. 
Della qual cosa come appena ebbero lingua i Milanesi, in- 
contanente spedirono in aiuto a questa loro fedelissima città 
un Console, Manfredo Dugnano, con quattrocento pedoni , 
tra' quali erano Obizo Matregnano , Oldrato Basilicapie- 
tro, Squarciaparte Busnato, Gaspare Menelozio , uomini di 
specchiata fama nelle armi; i nomi dei quali ho voluto qui 
recare, perchè erano deputati a nobilissimo fatto, che solo 
basterebbe ad onorare tutta una gente (2). 

Andavano i Cremonesi a tentar Crema, e Federigo dis- 
poneva le milizie contro Milano. Spedì innanzi i Pavesi a 
Septezano, altri diresse sopra Villamaggiorc e Garano; egli 
con Bertoldo Duca e trecento veterani andò a porsi a Lan- 
driano, guardandogli i fianchi Lodi da una banda, Pavia 
dall'altra. Non si proponeva alcuna grande fazione , bensì 
guastare le campagne, togliere ai Milanesi le vettovaglie , 
onde venuto di Germania il grosso dell'esercito, assediarli 
già rifiniti delle necessarie provvigioni da vivere, e trarli, 
se fosse stato possibile , in qualche imboscala , usciti che 
fossero ad impedire la rovina de 1 loro campi. Imcomincia- 
rono i tracorridori a fare il loro ufficio battendo la cam- 
pagna , e ponendola tutta a ruba ed a fuoco , e vennero 
fino alle porte di Milano, strepitando e chiamando a con- 
fi) Otto Morena p. 1025. 
(2) Sir Raul. p. 1182. 



Digitized by 



GoogI( 



166 4 DELLA LEGA LOMBARDA 

flitto ; poi volteggiando davano le viste di fuggire per tirare 
all'aperto i cittadini e condurli nella rete. Si risentì tutta 
Ja città, e fu uno scomposto accorrere alle armi , un gri- 
dare a guerra, senza un capitano, che regolasse quella le- 
vata. Densi e furiosi uscirono addosso ai provocanti , e sì 
li strinsero, che questi dai fìnti armeggiamenti dovettero ve* 
sire ai veri, impegnando una calorosa zuffa. Il bottino di 
cHe erano carichi non li rendeva tanto maneschi; per cui 
vennero malamente battuti e spogli del rapito. Intanto Fe- 
derigo vedendo indugiare le nuove di quella correria, en- 
trò in timore che i Milanesi non avessero assalite le mili- 
zie spedite a Scplezano e Villamaggiore, e divisa Toste per 
due vie, che portavano a Milano, si diresse a quella volta. 
I Pavesi che erano all'anliguardo primi dettero nelle mili- 
zie di Milano , che li accolsero con tanto valore da ribut- 
tarli indietro rotti e sanguinosi. Si misero sconsigliatamente 
i Milanesi a far bottino, tenendo in pugno la vittoria, men- 
tre era a stare in armi con molta guardia di Federigo, il 
il quale con fresche milizie velocemente accorreva. Stanchi 
dalla battaglia, impediti com'erano dal bottino, non potet- 
tero reggere all'impeto degl'imperiali , i quali strapparono 
loro di mano la vittoria , con ben quattroceuto cavalieri , 
e trecento fanti prigionieri di guerra (1), oltre agli uccisi. 
Mentre queste cose avvenivano attorno a Milano i Cre- 
monesi andati a porre l'assedio a Crema poco profittavano. 
Federigo si voleva togliere quello stecco degli occhi, e per- 
che i Cremaschi erano assai valorosa gente, e strettamente 
amici di Milano , e perchè pare vagli che ne andasse del- 
l'imperiale decoro, se non gastigava la (loro audacia. Erasi 
egli ben rifornito di milizie ; le città che gli si tenevano 
fedeli, non dubitavano, avrebbe di corto umiliala Milano ; 
e perciò cou molto fervore lo venivano aiutando , per en- 
trargli sempre più nel cuore. Arrivava anche l'esercito di 

(1) Radev. 2, e. 42 = Ved. Epi$t. Frideri. ad Ottonem S. R. I. 
V. 6. = Trist. Calchi p, 238. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 167 

Germania e con qucslo la Imperadrice Beatrice, seconda donna 
de] Barbarofisa ( avendo quesli ripudiata la prima ) la quale 
scendeva in Italia a partecipare de' trionfi del marito. Cre- 
deva Federigo, che disertalo il contado a Milano e messo 
il giogo ai Cremasela, porlo anche sul collo di quella città 
sarebbe slata opera non che da uomini ma da fanciulli* 
Per la qual cosa stanco di scorrazzare pe' campi milanesi , 
e non trovando più foraggi per la cavalleria, si condusse 
all'assedio di Crema* 

Giace Crema tra l'Adda e l'Oglio a un dì di cammino 
da Milano, che la riguarda dal lato di oriente. Ha paludoso 
terreno , corso da vari fiumicelli e dal Serio , che scen- 
dendo da tramontana a scaricarsi nelFAdda, le bagnano il 
fianco orientale. Non era ai tempi che discorro città mollo 
ragguardevole, anzi delle minori. Trovandosi nel compreso 
della Diocesi di Cremona, n era sigoorc il Vescovo di que- 
sta città. La quale suggezione portata con pessimo animo 
dai Cremaschi, fu cagione del loro odio verso Cremona, e 
del darsi perdutamente a Milano (t). Certi della rovina 
che li minacciava Barbarossa, si misero al fermo di resi- 
stergli con quanta più fosse in loro di virtù, che era vera- 
mente stupenda. Si giurarono alla salute della patria con 
tanta religione di affetto, quanta fu dimostrata dai fatti che 
a prò di quella operarono. 

Un doppio recinto di mura, ed un fosso assai profondo 
con acqua era tutta la sua difesa al di fuori : dentro poi 
cuori di lioni. Dava rincalzo al presidio quel Manfredo Du- 
gnano Console co 1 quattrocento Milanesi , ed una mano di 
Brp&Qiani. Di vettovaglie avevano (alto tale un procaccio , 
da non patirne difetto per lungo tempo. Avevano, ma con 
poco frutto, già incominciato l'assedio i Cremonesi, quando 
Federigo con numerosa oste e molta baronia valicato il 
Serio, venne a porre gli alloggiamenti intorno a Crema. Di- 
vise le fazioni , V lmperadore accampò ad oriente intorno 

(t) Radev. i. 2. e. 39. 



Digitized by 



GoogI( 



168 DELLA LEGA LOMBARDA 

a 7 porla del Serio, prolungando le schiere fino a quella di 
Ri palla, ove alloggiavano i Cremonesi. Corrado Duca fratello 
del Barbarossa, Ottone Conte Palatino ed altri Baroni colle 
loro milizie tenevano in rispetto la città in faccia a porta 
Umbriana; la ricingevano poi per tutto lo spazio, che cor- 
reva da questa porta all'altra delta di Ranengo, gli allog- 
giamenti di Federigo figliuolo del Re Corrado. Erano così 
fitte e serrate le ordinanze, che agli assediati non avanzava 
via ad uscire, fuori di quella che si potessero aprire colle 
spade. Provveduto alla custodia degli accampamenti, si vol- 
tarono gì' imperiali con grande studio a costruir macchine 
ed ingegni da battere la terra, non essendo modo alle sca- 
late per la larghezza e profondità del fosso , che fasciava 
le mura. In poco di tempo fu minacciata tutta intorno la città 
da mangani e petriere, che lanciavano smisurati macigni, 
e da arieti e gatti operati con molta vigoria di braccia. 
Specialmente i Cremonesi, che in questa guerra avanzavano 
gli stessi Tedeschi nell'ardore, avevano composta una mo- 
bile torre di legname di ben trenta braccia massiccia, alta 
di sessanta. Portava nel corpo due arieti, che percuoteva- 
no, ed in cima due mangani da gitlar sassi. 

Falli gli opportuni apparecchi , incominciò di fuori una 
batteria contro le mura assai gagliarda , alla quale i Cre- 
masela rispondevano con frequenti sortite, a n all'altro mi- 
rando che al guasto o all'incendio delle macchine da tiro, 
in cui era la forza intera del nemico. Per cui avvenivano 
spessi e sanguinosi affronti, che finivano colla ripulsa dei 
Cremasela minori di numero. Intanto i rinchiusi non tene- 
vano sfornite le mura degli stessi ingegni che usavano i 
nemici. Ne avevano eccellenti, e adoperati con molta arte 
da certo Marchesi, il quale era peritissimo ingeguiere , e 
fecondo inventore di modi e di arti a rimbeccare le batte- 
rie nemiche. Per la qual cosa Federigo si avvedeva , che 
ove tutta la somma dell'assedio si riducesse al battere del'e 
mura, troppo sarebbe andato per le lunghe, poco frutlo si 
farebbe. Pensò venire ad una oppugnazione più stretta ; 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 169 

aprirsi l'opportunità di un conflitto su le mura e di una ca« 
lata nella città. 

Adoperò all'uopo un gatto di smisurata grandezza. Era 
il gatto come castello di legno con intorno forte tessuto di 
vincastri e copertura di cuoi , che battuto da'sassi ne am- 
mortiva i colpi. Manesco e volubile per tre ruote, che lo 
facevano andare a posta di chi il traea. Si appressava alle 
mura della città tanto, che i soldati che portava, potevano 
assestar bene i colpi su i difensori, ed anche gittar ponti 
a scendere nella terra. Ora Federigo volendo trarre un di 
questi gatti assai vicino alle mura, ed impedendolo il fosso, 
ripianò quésto di botti ripiene di sabbia, e cosi gli raffermò 
la via. Mentre questo gatto si appressava alle mura tratto 
da noderosi Tedeschi, muovevano il lor castello i Cremo- 
nesi, perchè fossero distratti in più siti i difensori. Ma non 
furono giunti quei castelli alla sponda del fosso, che in un 
subito i Gremaschi smascherarono sulle mura ben cinque 
mangani e moltissime petriere , con cui fecero un tempe- 
stare di macigni così fitto da far temere al Tedesco lo scas- 
sinarsi di quelle macchine. 

Si rodeva dentro della rabbia il Barbarossa , a vedere 
come gli fallissero quegl ingegni, cui teneva raccomandata 
la vittoria; e tra per la selvaggia natura che aveva, e per 
le furibonde smanie, proprie solo de 'prepotenti, si avventò 
ad uno scellerato partito, che penerei a credere vero, ove 
noi contassero uomini aflezionatissimi a lui. Tra gli ostaggi 
e i prigionieri che aveva, Gremaschi e Milanesi, fece pren- 
dere alcuni e legare su per le facce di quel gallo o ca- 
stello, onde accostato che fosse alle mura, quei della terra 
si tenessero dal trarre colle macchine per pietà de loro o 
congiunti o amici , che sarebbero stali sfracellati ad ogni 
gitto di pietra. Veniva accostandosi il terribile ingegno alle 
mura , e come ciascuno degli assediati potè ravvisare su 
di quello o il figlio o il fratello, fu un silenzio ed un fre- 
mito di pietà in tutti i cuori , che stavano in due tra la 
carità de congiunti e quella della patria. Allora si udì una 

22 



Digitized by 



GoogI( 



170 DELLA LEGA LOMBARDA 

voce su le mura indiritla ai sospesi sul gatto , vóce che 
non avrà altrove un eco , perchè essa sola ha riempito il 
mondo « Oh beatissimi voi! cui sarà dato nobilmente mo- 

> rire, anziché vivere una mala vita. Non v'impauri quella 
a morie che vi apre lo scampo di un grave infortunio : 

* dessa è che veramente franca gli spiriti. Oh mille volle 
jd beati voi , che morti per la patria , già assorgeste nel 
9 cielo della immortalità! Oh! quanti de nostri avi per questa 

* patria su i roghi, fra i ceppi , e nelle fauci delle belve 
» non posero la vita loro? Noi a gran pezza più inforlii- 
7> nati di voi! noi che tuttavia vivendo, abbiam sete di morte 
a e non arriva ; noi che abbiam sempre all'animo i disu- 

> mano servaggio dello straniero , l'infamia delle nostre 
a donne, e quell'udire, co'polsi ne'ceppi, la flebile voce di 
» un figlio, che ti chiama— Padre, che non mi aiuti (1)? — e 
» quel vedere da ultimo gì' infortunati vecchi assisi sulle 

* ceneri della patria. E chi di noi, avvegnaché certo di 
» tranquilla vita, con questa spina nel cuore, reggerà alla 
) vista di questo sole? Oh ! benigni i Cieli ci tolgano con 
2 questa morte la miserabile vista di questa nostra città , 
» di questa santa patria per nemiche mani inab bissata per 
a sempre! d Generose parole, che chiusero gli animi in una 
fortissima idea tutta di cielo , e più non videro su quella 
macchina di guerra congiunti ed amici, ma la sola patria 
che li chiamava figliuoli. E con incredibile furia incomin- 
ciarono co'sassi a tempestare il gatto. Una così sfolgorata 
virtù, che i Tedeschi chiamarono ferocia, stupefece l'Impe- 
radore , che fatta dare indietro la macchina, e calare i so- 
spesi , furono trovati morti de' Milanesi Cademelio da Pu- 
stcrla , Ànrico da Landriano con altri due; de'Cremaschi 
poi, un sacerdote, Truco da fipnate, Arrico da Galiosso con 
altri due. Alberto Rossi ebbe rotte le gambe, Giovan Ga- 
roffi le braccia. Rimanevano altri ancora vivi sul ferale ca- 

(1) Vocem fitti patrem imploranti* exaudict. Radevic. Frisig. lib. 2* 
e. 47. = Guuter. Ligur. lib. X. p. Ii6. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 171 

stello 3 che spinto di nuovo, venne orribilmente investito 
colle pe tri e re. Erano i Cremaschi persuasi, che la libertà 
si compra solo col sangue , e ebe quelli non fossero che 
vittime immolate sull'altare della patria' (1). 

E qui incominciò una serie di feroci rappresaglie per la 
efferata malizia del Barbarossa. Imperocché i Cremaschi tra* 
portati da furibonda vendetta verso di lui, che li rendeva 
carnefici di que' loro cari, trascinarono su gli spaldi quanti 
avevano prigionieri tedeschi ed italiani , e veggente l' Im- 
peradore, l'impesero co'lacci alle mura. Il quale crudelissi- 
mo partilo fece vieppiù imbestiare il Tedesco; il quale fatta 
piantare a vista della città una moltitudine di forche, pensò 
nientemeno appendervi tutti gli statichi ed i prigionieri che 
aveva. Se non che presi più dall'orrore di quella mostruosa 
bestialità, che della pietà de' dannati a morte, gli caddero 
ai piedi molti Vescovi ed Abati , e con preghiere lo stor- 
narono da quella carneficina: ma non in tanto , che bea 
nove di que' miserabili non ascendessero le preparate for- 
che. Io non so come questi cherici si ravvolgessero in mezzo 
a quella sanguinosa gente , e fossero tenuti cherici dagli 
altri uomini (2). 

Mentre attorno a Crema avvenivano queste cose , i Mi* 
lanesi con ogni maniera si adoperavano a distogliere Fe- 
derigo dall'assedio di questa città , ed a procacciarsi forti 
sostegni, nulla parendo loro più certo, che colui, superata 
Crema, non tornasse ogni suo sforzo contro di essi. Tenta- 
rono il castello di Manerbio sul lago di Como , presidiato 
dai Tedeschi; ma soccorso a tempo , dovettero tornarsene 
colla peggio (3). Non rimettevano però dall'acerescere sem- 
pre più le provvigioni della città; nel che venivano gran- 
demente soccorsi dai Piacentini. I quali tenutisi fino ad ora 



(1) Otto Morena p. 1037. 1059. = Sir Raul. p. 1183 — Trista. 
Calchi ìib. 2. e. 48. e 49. 

(2) Ott. Morena 1039. 1010. 1041. Radev. lib. 2. 

(3) Radevic. 1. 2. e. 48. 49. 



Digitized by 



GoogI( 



172 DELL! LEGA LOMBARDA 

apparentemente amici dell'Imperadore , non potettero tanto 
certamente andare le amorevoli provvidenze verso Milano, 
che quegli alla perfine non se ne addasse, e li bandisse ne- 
mici dell'Impero (1). 

Ma fu veramente un salutevole partito quello che presero 
i Milanesi di voltarsi al Papa, per chiamarlo a parte dei 
loro pericoli , ed ove lo avessero consentito i Cieli, anche 
deloro trionfi. Le armi si spezzavano, gli uomini si ucci- 
devano , le idee slavano. E queste idee durature e tetra- 
gone alla furia del Barba rossa, non altri che il Pontificato 
poteva infondere negli spiriti italiani. Vedemmo come que- 
sto Imperadore superbamente si conducesse con Papa Adria- 
no; perciò non è a dire come questi avesse l'animo torbido 
verso di lui , e spiasse il destro di qualche umano soste- 
gno , che il sorreggesse nel farglisi incontro riprendilore. 
Ora appunto a tale suo uopo vennero i Milanesi , i Bre- 
sciani ed i Piacentini stretti con sagra mento in lega , che 
fu come la sementa di quella grandissima , di che narre- 
remo appresso. Si appresentarono questi all'antico e pro- 
vato propugnacolo di ogni umana giustizia, dico alla Sedia 
papale, chiedendo aiuto contro al truculento Tedesco, che ad 
un giogo voleva sommettere l'Italia e la Chiesa, chiedendo 
mescolarsi le sorti di entrambe da comune nemico minac- 
ciate. Adriano stese la papale destra a Milano, Brescia e 
Piacenza, e fermò con esse un trattato, per cui non dovevano 
far mai pace con Federigo , senza che ne avessero da lui 
licenza o dal suo successore ; ed egli doveva fra quaranta 
dì lanciare sul fellone Augusto le folgori della scomunica. 
Si accostò subito a questa lega la combattuta Crema (2). 
Così il Papa messosi a capo della piccola lega incominciò 
a santificare lo scopo, per cui combattevano quegl'Italiani, 
a stornare gli animi dalle basse gelosie che li rodevano, ed 



(1) Ib. 

(2) Sir Raul. S. R. L voi. 6. p. 1183. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO SECONDO 173 

a concentrarli nella morale unità della giustizia, di che era 
tenuto maestro e sposi tore, e a farli veramente fratelli. 

1159 Come si sparse la voce di questa lega e dell'en- 
trarvi del Pontefice come capo, dovettero grandemente ral- 
Jegrarsene quelli che tenevano per la libertà del paese, e 
quelli che seguitavano il Tedesco, vergognare della propria 
prostituzione. Infatti risaputo i Cremonesi di quel trattato, 
avvegnaché fossero affocati nemici di Crema, e la tenessero 
quasi in pugno per disfarla, incominciarono a ritirarsi dal- 
l'assedio (1)* Ma questa incominciata resipiscenza fu tron- 
cata dalla morte di Adriano , avvenuta innanzi il tempo 
designato al bando della scomunica. La qual morie ar- 
recò gravissimo danno alle cose Lombarde, e fu causa della 
distruzione di Milano. Tuttavolta il Pontificato Romano già 
era entrato protettore dei Comuni italiani, e la libertà della 
Chiesa e dell'Italia già eransi collegato. Più giovani forze 
vi volevano a reggere il peso della battaglia che ne seguì: 
perciò fidanzata, a mo di dire, l'Italia al Pontificato, Adriano 
discese nel sepolcro , e lasciò il seggio ad Alessandro III, 
che doveva benedire quel fecondo connubio. 

Le pratiche tenute dai collegati col Pontefice fecero pre- 
sentire a Federigo tutto il male, che sarebbegli venuto dal- 
l'indirizzo, che avrebbe preso il nuovo Papa delle cose Lom- 
barde. Perciò con più ardore si dette a spingere innanzi 
l'assedio di Crema, per volgersi poi a quello di Milano : e 
così colla distruzione di questa potentissima repubblica pre- 
venire il mal tempo che lo minacciava da Roma. Erano 
corsi quasi tre mesi ed i Cremaschi non davano segno di 
volersi arrendere : con viva oppugnazione era dì e notte 
tentata la città loro, ma sempre con nuovi spirili oppone- 
vano una fortissima resistenza. Federigo era tutto con quelle 
sue macchine ad aprirsi la breccia nelle mura, ed a tentare 
una calata per via di ponti, che faceva cadere su di quelle. 
Noiava grandemente gli assediali quel gatto smisuralo , di 

. 

(I) Trista. Calchi Lib. IX p. 240. 



Digitized by VjOOQlC 



174 BELLA LEGA LOMBARDA 

cui è slato parola . dal quale i Tedeschi operavano uno 
ariete tutto munito di ferro , e che con molto frutto per- 
cuoteva le mura. Ne aveva già smantellato un venti brac- 
cia, e si parava la via ad un assalto su la breccia. Ha come 
al di fuori profittava l'ariete , dentro si travagliavano i Gre- 
maschi a conlraporgli un altro muro di legno, o palancala, 
la quale repentinamente apparve come un miracolo , con 
sopra più arditi difensori. £ mentre questi erano al loro 
ufficio , altri si aprivano una via sotterranea per venire 
al gatto non visti, ed appiccarvi il fuoco. Vi giunsero, ma 
non appena si mostrarono fuori vennero, tempestati di sassi 
da quella macchina, e con molla fatica e sangue potettero 
tornarsene , e chiudere a tempo Y aperta galleria , ad im- 
pedirne l'ingresso ai nemici. 

Era assai tribolata la terra, né dava requie ai cittadini 
il continuo saettare che facevano gli assediane da un al- 
tissimo castello quanto si muovesse in quella. Si tenevano 
forti: non volevano arrendersi. Bla una domestica sciagura 
li attristò molto, e forse fu cagione della loro resa. Quel 
Marchesi che aveva fino a quel tempo con molto amore 
ed industria sorretta la pericolante patria, tutto ad un trailo 
villanamente la disertò. Fosse che non più reggesse agl'in- 
comodi del lungo assedio, fosse che , tentato , cedesse alle 
principesche lusinghe del Barbarossa , certamente gli si 
dette], e quell'ingegno che tanto egregiamente aveva usato 
ad indirizzare le difese della patria , con incredibile suo 
vituperio vendè al Tedesco. Imperocché come se mai non 
fosse stato Gremasco , e non gli avanzasse pia memoria 
della conseguita gloria per la difesa patria, si mise a in- 
dirizzare la sacrilega oppugnazione della medesima. Fede- 
rigo lo accolse a braccia aperte, lo fornì di splendidi ar- 
nesi, e di un generoso cavallo (1). 

Infatti con questo valentissimo ma svergognato ingegniere 
le cose incominciarono ad andar meglio a Barbarossa. Il 

(1) Otto Morena, p. 1016. 



Digitized by 



GoogI( 



UBRO SI&ONpO . 1TJ 

mobile castellò che quegli costruì ai danni della città , fu 
una terribile cosa. Imperciocché tratto che fu ai piedi delle 
mura, spose e giltò su queste un ponte ben quaranta brac-i 
eia lungo, largo sei, guarnito tutto di ferro, ed altri 
minori. I quali furono incontanente gremiti del fiore de bat- 
laglieri tedeschi ed italiani, che andavano ad ultima fazione 
coi Cremasela , certificati della vittoria. Fra quelli, molti 
Baroni ed il Duca Corrado fratello del Barbarossa. Andava 
innanzi sul ponte maggiore esso Duca cupidissimo di far 
prodezze, ed investì prima i Cremaschi , i quali attcstatisi 
su le mura , l' accolsero in modo da fermargli l'andata ,' 
e da mettere paura tra la sua schiera , che non lo segui 
dappresso. Poi spingendosi innanzi conia spada in pugno, 
b ributtarono ferito dentro al castello. Allora fu un ves- 
sillifero che si spiccò d'un salto nella terra, sperando che 
gli altri lo seguissero: ma non bastò l'animo ad alcuno" 
di imitarlo. La quale titubanza degl'imperiali accrebbe ^ar- 
dire de' Cremaschi , i quali mentre con lunghi rampini e 
graffi di ferro , come bestie di macello , si tiravano giù 
nella terra i Tedeschi, giuocarono così bene di petricrc e 
di mangani , che intronarono tutto il gran castello , e ne 
ruppero il ponte. Per cui fu un precipitare di molta gente 
nel fosso ; e con molto dolore del Barbarossa non si fece 
altro in quel dì. 

Ma l'esempio del Marchesi aveva fatta una pessima im- 
pressione nell'animo de' più fiacchi, i quali celatameli te pas- 
savano agli alloggiamenti imperiali per accattare con quello 
vituperevole disertamene meno tristi destini di quelli, che 
minacciavano la loro patria, resasi che fosse. La qual cosa 
scorò non poco gli assediali. Correva già il settimo mese 
dell'assedio : incredibili fatiche eransi durate contro una 
numerosa oste, la quale poteva avvicendare le schiere sem- 
pre fresche alla oppugnazione. I Cremaschi erano sempre 
gli slessi; perciò, sebbene forti gli spirili, incominciavano 
ad infralire i corpi maceri dalle veglie. Non appariva da 
lungi alcuno, che stornasse daìoro fianchi l'ostinato Tede- 



Digitized by 



GoogI( 



176 DFLLA LEGA LOMBARDA 

sco : la speranza della scomunica erasene moria con Adria- 
no. Pensavano salvare la vita, e serbarla a tempi più pro- 
pizi; poiché, o resa o sforzala, alla patria che difendevano 
non avanzava che il consueto governo del sacco e del fuo- 
co. Aprirono un trattato di dedizione a patti. Ottennero 
salve le vite ; i Bresciani ed i Milanesi uscissero inermi e 
spogli di ogni cosa; i C remaschi, qualunque il sesso e Tela, 
con quanto poteva ciascuno recarsi in collo delle proprie 
masserizie. 

1160 Giurali i patti, uscirono i Gremaschi coloro alleali 
da quella dilettissima patria, in cui lasciavano tanto san- 
gue e tanta memoria di virtù , per non vederla mai più. 
Andavano come vinti nelle sembianze , ma dentro ai petti 
fremevano gli animi di quello generoso dolore (1), per cui 
le patrie conquassate e distrutte nelle mura, risorgono in- 
distruttibili nelle sante regioni del cuore. Usò Federigo 
della viltoria a suo modo. Donate ai suoi Lodigiani le più 
belle armadure, scapestrò Italiani e Tedeschi al bottino ed al- 
l'incendio, per cui di Crema non rimasero che le ceneri, e la 
memoria di una virtù, che sola basterebbe a glorificare 
tutta una genie (2). 



(1) h genti dolore fremelmt. Radevic. Frisig. Kb. 2. e. G2. 
{2} Radevic. ibi. 



Digitized by 



GoogI( 



NOTE 



DOCUMENTI 



Digitized by 



GoogI( 



Digitized by 



GoogI( 



DOCUMENTO A 



LECCI HILITAM BANDITE DA FEDB1IGO AL SUO ESERCITO 



Statuimus , et firmiker observari volumus , ut nec miles , noe ser- 
viens litem audeat movere. Qaod si alter cum altero rixatus fuerit , 
neuter debet vociferari signa castroram , ne inde sui concitentur ad 
pugnanti. Qnod si lis mota fuerit, nemo debet accurrere cum armis , 
gladio scilicet, lancea, vel sagittis: sed indutus lorica , scuto, galea , 
ad litem non portet nisi fustem, quo dirimat litem. Nemo vociferabi- 
tur signa castroram , nisi quaerendo hospitium suum. Sed si miles 
vociferatione signi litem commoverit , auferetur ei omne suum har- 
nascha, et ejicietur de exercitu. Si servus fuerit , tondebitur, verbe- 
rabitur , et in maxilla comburetur , vel dominus suus redimat eum 
cum omni suo harnascha. 

Qui aliquem vulneraverit, et hoc se fecisse negaverit , tunc si vul- 
nerata per duos veraces testes, non consanguineos suos , illum con- 
vincere potest, manus ei abscindatur. Quod si testes defuerint, et 
ille juramento se expurgare voluerit, accusato, si vult , potest jura- 
mentum refatare, et illum duello impetere. 

Si quia homicidium fecerit, et a propinquo occisi vel amico, vel so* 
ciò , per duos veraces testes consanguineos occisi , convictus fuerit ♦ 
capitalem sententiam subibit. Verum si testes defuerint, et homicidio 
se juramento expurgare voluerit, amicus propinquus occisi duello eum 
potest impetere. 

Si extraneus miles pacifice ad castra accesserit, sedens in palefrido 
sine scuto et armis , si quis eum laeserit , pacis violator judicabìtur. 
Si autem sedens in dextrario, et habens scutum in collo, lanceam in 
manu, ad castra accesserit, si quis eum laeserit, pacem non violabit. 

Miles qui mercatorem spoliaverit, dupliciter reddet ablata, et jura- 
bit quod nescivit illum mercatorem. Si servus, tondebitur, et in ma- 
xilla comburetur, vel dominus suus reddet prò eo rapina m. 

Quicunque aliquem spoliare Ecclesiam vel forum viderit, prohibere 
debet; tamen sine lite: si prohibere non potest, reum accusare debet 
in Curia. 



Digitized by 



GoogI( 



180 NOTE 

Nemo aliquam muljerera habeat in hospitio: qui vero habere prae- 
sumpserit, auferetur ei omne suum harnasch, et eicoramunicatus ha- 
bebitur, et mulieri nasus abscindetur. 

Nemo impugnabit castrum, quod a Curia defensionem habet. 

Si servus furtum fecerit , et in furto fuerit deprehensus , si prias 
fur non erat, non ideo suspendctur, sed tondebitur , verberabitur , et 
in maxilla comburetur, et ejicietur de exercitu, nisi dominus redimat 
eum cum omni suo harnasch. Si prius fur erat, suspendetur. 

Si servus aliquis culpatus non in furto fuerit deprehensus , sequenti 
die expurgabit se judicio igniti ferri , rei dominus juramentum prò eo 
praestabit. Àctor vero jurabit , quod aliam ob causatn non interpellat 
cum de furto, nisi quod putat culpahilem. 

Si quis invenerit equum alterius , non tondebit eum , nec ignoUim 
faciet, sed dicet Marscalco, et tenebit non furtive, et imponet ei onus 
suum. Quod si ille, qui amisit equum, in via deprehenderit onera tura, 
non dejiciet onus illius, sed sequens ad hospitium, recipiet equum suum. 

Si quis vero villam, vel domum incenderit, tondebitur, et in ma- 
xillis comburetur, et verberabitur. 

Faber non comburet carbones in villa, sed portabtt ligna ad hospì- 
tium suum, et ibi comburet: quod si in villa fecerit, tondebitur, ver- 
berabitur, et in maxillis comburetur. 

Si quis aliquem laeserit , imponens ei quod pacem non juraverit , 
nou erit reus violatae pacis: nisi ille probare possit duobus idoneis 
testibus, quod pacem juraverit. 

Nemo recipiet servum, qui siae domino est: quod si fecerit, reddet 
in duplo quidquid ille abstulerit. 

Quicunque foveam invenerit, libere fruatur ea. Quod si ablata fuerit 
ei, non reddet malum prò malo , non ulciscetur injuriam suam , sed 
conqueretur Marscalco justitiam accepturus, 

Sed si mercator Teutonicus civitatem intraverit , et emerit merca- 
tum, et portaverit ad exercitum, et carius vendiderit yi exercitu, Ca- 
merarius auferet ei omne forum suum, et verberabit eum, et tondebit, 
et comburet in maxilla* 

Nullus Teutonicus habeat socium Latinum, nisi sciat Teutonkum : 
sed si habuerit, auferetur ei quidquid habet. 

Si miles militi convitia dixerit* negare potest juramento: si non ne- 
gaverit , componat ei X libras monetae, quae tunc erit in exercitu. 

Si quis invenerit vasa piena vini, vinum inde extrahat ita caute , 
ne vasa confringat, vel ligamina incidat vasorum, n$ ad damnum exer- 
citus totum vinum eflundatur. 

Si castrum aliquod captum fuerit, bona quae intus sunt auferantur: 
sed non incendatur, nisi forte hoc Marscalcus faciat. 



Digitized by 



GoogI( 



E DOCUMENTI 181 

Si quis venatus fuerit coni eanibus venaticfe, feram quam invenerit, 
et canibus agitaverit, sine alicujus impedimento habebit. 

Si quis per canea leporarios feram fugaverit , non erit necessaria 
sua, sed erit occupantis* 

Si quis lancea vel gladio feram percusserit, et antequam manu ie- 
vaverit, alter occupaverit, non occupantis erit: sed qui occiderit eam 
sine contradictione obtinebit. 

Si quis birsando feram balista, vel arcu occiderit, ejus erit. 

NOTI A 

intoéno a Roncaglia 

Fu antichissima usanza presso i Re di Germania tenere le diete o 
parlamenti dello stato nell'aperto dei campi; ed a questi si adunavano in 
certi determinati giorni, specialmente ne'pleniluni e noviluni. Ne reca 
testimonianza Cornelio Tacito (1). Ed i Franchi invasori delle Gallio 
si tennero pure a questa costumanza, assembrandosi nel mese di marzo; 
per coi i campi di queste assemblee eran detti Campi Martii , poi 
Campi Majiy perchè nel maggio usarono tener parlamento (2). I Lon- 
gobardi, Carlo Magno e i suoi successori Franchi facevano lo stesso : 
e la ragione di questi parlamenti campestri si era il difetto di una casa 
capace di grande moltitudine. Da Landolfo il giovane (3) sappiamo che 
anche gli Arcivescovi di Milano adunassero i loro vassalli all'aperto. 

I Re d'Italia scelsero a convegno campestre i prati di Roncaglia , 
che era un bel tratto di paese incolto, che giaceva a un tre miglia da 
Piacenza, tra il fiume Po e la Nura. Quando scegliessero q ne prati, non 
sappiamo (4). Secondo recita Arnolfo (5), Arrigo li Imperadore nell'anno 
1047 adunò la prima Dieta in Roncaglia. 

Intorno alla etimologia di questa voce Roncaglia variamente si è ra- 
gionato. Glabro Rodolfo (6) la fa venire da Curia Gallorum : non so 
perchè. Rivino dal tedesco der Romm-zug, ossia viaggio o spedizione 
di Roma, donde poi sia nato Romrralla, e poi Roncaglia. Il Du Cange 
ed il Muratori (7), avvegnaché discordi su la significazione del vocabolo 

(1) De moribut German. Tom. IV. p. 38. 

(2) Fredegarius ad an. 776. 

(3) Gap. IX. e XXXI. 

(4) Vedi Sigonio lib. VII. Vili, ed il Sassi Nota 3. a questo libro. 

(5) S. R. I, t. IV. lib. III. e. 4. 

(6) Praef. ad lib. IV histor. 

(7) Àntiq Ita!, T. 2 Diss. 21. 



Digitized by 



GoogI( 



182 NOTE E DOCUMENTI 

affermano, derivarsi da Roncate. Il primo vuole che suoni campo in- 
colto ed ingombro da sterpi; il secondo, campo stato selvaggio, e poi 
sgombro e tramutato in prato. Pare che il Muratori dia meglio nel 
segno; poiché Roncaglia o Runcaglia trae origine da Rancare, che vale, 
secondo tutti gli etimologisti, purgare un campo delle piante inutili. E 
sta bene. Anzi, chiosando l'avviso muratoriano, Roncaglia è nato dallo 
spesso menar della Ronca, che si faceva in quel campo piacentino per 
■sboscarlo. Imperocché destinato ai regt parlamenti, non si coltivava: 
e ad ogni avvento di Principe, che vi voleva tenere il parlamento, era 
mestieri purgarlo colla ronca: dal quale uso che facevasi di questo fer- 
ro, avvenne che il campo si addimandasse Roncaglia. 

Giunto che fosse in questi prati il Principe coU'esercito , e disposti 
gli alloggiamenti, in mezzo a questi si levava il padiglione reale, ed un 
palo assai alto, in cima al quale si appendeva uno scudo ed una ban- 
diera. Un banditore convocava tutti i Vassalli maggiori , questi i mi- 
nori a vegliare presso quella insegna ed alla tenda del Principe, in se- 
gno di omaggio, pena lo spogliamene dei feudi a chi non accorresse. 
Per questo li ebbero confiscati nel 1154 i Vescovi di Brenna e di Al- 
berstad (1). Aprivano l'assemblea gli ambasciadori delle città italiane, i 
quali esponevano pubblicamente la ragione della loro ambasceria. Si 
ventilavano poi i negozi generali dello Stato, e finalmente si accoglievano 
dal Principe le doglianze de'privati, che solevano farle colle croci ùi 
mano (2). 

Gli atti del parlamento di Roncaglia sono stati ripubblicati dall'illu- 
stre diplomatico Prussiano Signor Pertz nella grande collezione storica: 
Monumenta Germaniae historka. Tom. il Hannocerae 4837. Sono i se- 
guenti: Oratio Imperatori*, Oratio Archiepiscopi Mediolanensis, Consti' 
tulio de Regalibus, Constitutio Paci*, Con$titutio de Jure Feudorum, 
Pridlegium Scholaiticum. 



(1) Murat. Annali. 

(2) Vedi Vicende di Milano durante la guerra con Federigo illustrate. 
Nota V. p. 177. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZO 



r 



Digitized by 



GoogI( 



Digitized by 



GoogI( 



STORIA 



DELLA 



LEGA LOMBARDA 



LIBRO TERZO 



SOMMARIO 



t creato Papa Alessandro III, e gli scismatici gli contrappongono l'Antipapa 
Vittore — Violenta intrusione di costui — II popolo gli si leva contro -— 
t eonsegrato Alessandro — Anche Vittore si fa sagrare — Federigo si mette 
• capo della scisma — Chi era Alessandro — Tenta invano raddurre Bar» 
barossa in buona via e cessare lo scandalo — Questi bandisce un Concilio, 
e vi cita il Papa— Come questi rispondesse ai suoi Legati — Federigo tiene 
un conventlcolo in Pavia, e vi fa riconoscere Papa Vittore — Sua epistola 
al Salisborgense — Vuol piegare gli animi colla fona; ma pochi si piegano 

— Le libertà della Chiesa e dell'Italia addivengono consorti — Alessandro lan- 
cia la scomunica al Barbarossa — Lo sorregge Pietro di Tara n tasi a — Tra* 
gica fine deil'Arciv. di ìfagonza caldo scismatico — Il Legato papale in* 
fiamma i Milanesi alla guerra contro Federigo — Questi motte a soqquadro 
i campi, e schiva la battaglia — I Milanesi tentano rovinar Lodi — Vanno 
all'assedio di Cercano — Federigo li va a trovare, e li serra in una valla 

— Quelli si pongono in sull'aprlrsi la via colla forza — Che era il Carroe* 
ciò — Battaglia di Cercano— Sconfitte e fuga di Federigo— Come questi rap- 
portasse della battaglia al Patriarca d'Aquileja— Incendio in Milano —Federi- 
go ne guasta il contado, e i cittadini gli dan su le mani — Fallisce alla ragiono 
delle genti — Discordie e fame in Milano — La città vuole arrendersi a 
patti, Federigo la rigetta — Si rende a disertitene — Come i Milanesi al 



Digitized by 



GoogI( 



186 DELIA LEGA LOMBARDA 

presentassero al Barbarosst , t come questi sopirbamente li accogliesse — 
Vengono cacciati della eitta , «he è ika&iseita* 4*1 Tedesco — Ti entra il 
Barba rossa, e va a celebrare il trionfo in Pavia — Fine delle Repubbliche 
Lombarde — Come trattasse Genova Federigo — Egli scapestra i Podestà su 
le città vinte — Che cosa facesse del popolo il Podestà di Milano — Famose 
tirannidi de'Podestà — Papa Alessandro ripara in Francia — Astuzie di Fe- 
derigo sventate — Arrigo II d'Inghilterra e Luigi Vili di Francia si strin- 
gono ad Alessandro — Un nuovo Podestà sopra Milano — Ipocrisie di Fe- 
de g%o f- Vende Toiéona* al Pavesi — t Milinesi gli chie^gofco' gfostizfc, e 
li Ja anfrunfcera Jtegtfo.— » Ma ore 1* Antipapale prolunga la scisma — <ar- 
quardo di Cumbrach Podestà de'Milanesi — Come imperversasse coi colle- 
ghi — I Lombardi incominefano a riscuotersi — Condizioni politiche di Ve- 
nezia — Questa ordisce una lega di città contro il Tedesco — Federigo 
tenta soffogarla, e fallisce nell'intento — I Podestà si avventano ai Santi — 
Sollevamento de'Bologneev che ammazzano il Podestà, e de'Piacentini — 
Indugi di Federigo in Germania — Alessandro muove per Roma — Come 
lo festeggiassero Guglielmo di Sicilia in Messina, ed i Romani — Buoni ef- 
fetti che si derivano ài Lombardi da! suo ritorno — Concilio di Wurtzbourg 

— Terza venuta di Federigo — I Milanesi gli chieggono giustizia , e noa 
la ottengono — Politica del Barbarossa verso Genova e Pisa — Va a minac- 
ciar Roma — Alessandro si sforza invano a contenere j Romani — Pratiche 
di amicizia tra il Papa ed 11 Greco Imperadore — Federigo tenta romperle 

— Batte i Romani a Frascati, ed assedia Roma — Assale Rocca S. Angelo, 
ed ottiene la Basilica Valica naS-Aleiwanilro ripara nel Colosseo, ed abbandoaa 
Roma — Come i Cieli sfacessero l'oste tedesca per una terribile moria. 



SHMala 



fesa e la dislruaioiae di Croma levò in grande super- 
bia l'animo di Federigo, il quale come se quella citfaduzza 
fesse slata tutta l'Italia, spedi lettere per ITinperio recalrici di 
eotaota vittoria (1). Andò in Pavia eoa l'esercito a celebrarla 
xoù, isplendido triónfo; e Con pubbliche supplicazioni ne ri- 
fari grazie a Dio (2). Ma Don era solo la inabissala Crema 
efoe? gli rallegrava gli «piriti , bensì mote te case cfce a 
(fjttei dì succedevano irf Roma ; le quali gli davano quasi 
iV p*Hpafe come veri i sogpi della smistata sua ambinone. 
fcar Movie di Àdriartb lo aveva Hbérato dal terrore d* ve- 

«*■*' .* ■ t -i ' ■ ' ', , . • ., i ^ 

* &) Bftd* li fc,.cf&3» •« < . ■ , ; b 



Digitized by 



GoogI( 



Uersi iuuftoà jEoiqaccioaa ed api la qg ella Lojntmrd/a, ^frf 
già credeva fermata sotto i sugi piedi; e gli apriva 1$. vi# 
ad intrudersi nella Chiesa , a causare un Papa cUe vero 
Papa fosse. Come adoperasse il malo ingegno in questa 
pessima opera, e dove gli riuscissero gli sforzi, io conterò 
con molla soddisfazione dell'animo. Imperocché apparirà 
chiaro dalle cose a narrarsi, come questo Imperadore Tel- 
desco per recarsi nella turpe soggezione questa nostra Ita- 
lia, dovette nientemeno che venire a cozzo cop Dio stesso, 
e mettergli a sbaraglio la Chiesa. 

Fatte le esequie al morto Adriano, convennero i Car- 
dinali nella Chiesa di S. Pietro a scegliere un nuovo Pa- 
pa. Non era dubbio della via a tenere in un negozio tanty 
grave, stante che era ancor fresco il decreto bapdito da Nic- 
colò II intorno al medesimo. Aveva sancito, tenendo le poe- 
sie de'santi Padri e de suoi predecessori, doversi dapprima 
dai Cardinali Vescovi trattare dell'elezione del nuovo Papa, 
poi chiamarvi gli altri Cardinali cherici , e finalmente ri- 
chiedere tutta la cheresia ed il popolo del loro consenso. 
Così fecero i congregati Cardinali per dare un successore 
ad Adriano. Ma infortunatamente nel loro convento era mj 
tristo prete, il Cardinale Ottaviano del titolo di S. Cecilia, 
e tre ministri imperiali Ottone Conte Palatino, Guido Conta 
di Biandrate, e certo Eri berlo Preposito (1). Quegli spasi- 
mava di furibonda ambizione e voleva essere Papa; questi 
lo avevano recato in fidanza, anzi in certezza dell'imperiale 
soccorso. Federigo aveva mestieri di un Papa di questa 
tempera: ed era cosi stretto dalla necessità di averlo, che, 
come fu fama, era entrato nel proposilo di intrudere que- 
sto Ottaviano nel seggio Papale, vivente ancora Adriano (&). 

(ij Epist. Canonie. S. Petri. ad Friderig. ap. Redev. lib. 2. e. 56. 

(2) In una lettera ad Eberardo Arcivescovo di Salisburgo , recata 
dal Lunig nel suo Spicilegio Ecclesiastico p. 958, Papa Alessandro' af- 
fermava, come, vivendo Adriano , Federigo mtendisset Mmm ordinttiò 
Apeetolicvmj. id wo fune a pluriìms dicebafur, et fama qumà comtm* 
kabebutt*r K . , 



Digitized by 



GoogI( 



188 DELLA LEGA LOMÈARAl 

Pensi chi mi legge come avesse bene ordita innanzi la 
tela delle male opere il prete co 'tre ministri. Adunque rac- 
colte le sentenze, ad una voce fu scelto e gridato Papa da 
tutta la chere6ia e dal popolo Rolando Cancelliere di S» 
Chiesa. Era questi quel medesimo Rolando, che andato Le- 
gato a Federigo, fu ad un pelo che non fosse scannato da 
quello stesso Ottone Conte Palatino. À quel grido i Cardi- 
nali Giovanni di S. Martino e Guido di S. Callisto soli , 
discrepanti, ebbero l'impudenza di rispondere, gridando Papa 
il Cardinale Ottaviano. Sarebbe stato questo uno scandalo 
soffogato nel primo nascere, ove gli scismatici non fossero 
stati parati anche alle violenze. Imperocché mentre i Car- 
dinali, secondo il rito, rivestivano Rolando della cappa ros* 
sa, al che l'eletto opponeva ogni resistenza, essendo uomo 
di Dio, e schivo delle umane graudezze , Ottaviano preso 
da un cieco furore, si avventò sopra di lui , e gli strappò 
dalle spalle la cappa, per vestirsene. Vedevano questa ple- 
bea ribalderia i ministri imperiali e se ne slavano; ma non 
potè tenersi un certo Senatore dal correre appresso al mal- 
vagio prete , e togliergli dalle mani la cappa. Ma questi 
con grida e sembianze da invasato, se ne fece dare un al- 
tra dal suo cappellano ( aveva tutto disposto innanzi ) e con 
tanta furia e cecità di mente se la indossò, che andatagli a 
rovescio , e non trovato dietro il cappuccio , che gli pen- 
deva innanzi, levossi al collo il lembo del vestimento, per 
farla da Papa veramente incappato. Si rise dapprima di 
questo Papa fatto a rovescio: ma poi prese tutti un grave 
timore allo spalancarsi delle porte della chiesa , ed all'ir- 
rompervi dentro di una prezzolala masnada di scherani , 
che con isguainati coltelli accorsero in aiuto di Ottaviano. Al- 
lora l'eletto Rolando con tutti i Cardinali se ne fuggirono 
nella cittadella di S. Pietro, ove per ben nove giorni fu- 
rono gelosamente guardati dai Senatori, già guadagnati dal- 
l'oro di Ottaviano. Recate fuori al popolo le pazze violenze 
di Ottaviano, fu un generale lamento contro questa cheri- 
cale fellonia; ed un continuo gridar Papa Alessandro, che 



Digitized by 



GoogI( 



LtBJtO TEHZO 18S 

cosi volle addimaiularsi Rolando , terzo di questo nome. 
Anzi fino i fanciulli e le femmine scagliavano in faccia al- 
l'intruso maledizioni e beffe — Ecco qua quel maledetto : 
non la vincerai ad esser Papa: vogliamo Alessandro eletto 
da Dio; maledetto eretico, smantacompagni — Le cose erano 
procedute tanto chiare, che non lasciavano dubbio intorno 
al Papato di Alessandro: erano stali ben veutiquattro gli elet- 
tori di costui, soli due quelli di Ottaviano. Eppure il Conte 
Palatino che non trovava una scappatoia per far tenere vero 
Papa il suo Ottaviano, andava dommatizzando, che il mag- 
gior numero di Cardinali, perchè nemico all'Impero teutonico, 
non poteva prevalere a petto del minore, cioè di due (1). 
Queste definizioni tedesche non potevano entrare nel capo 
del popolo, che fastidito di quelle aperte prepotenze, inco- 
minciò a dare in furia , chiedendo si sprigionasse Papa 
Alessandro. E rolti gY indugi, messosi a capo Ettore Fran- 
gipane ed altri maggiorenti della città, liberò il Papa dalle 
mani de Senatori. 

Come questi venne fuori co'Cardjnali, si mise a dare una 
volta per la città, che fu un vero trionfo; e tutto il popolo 
e le milizie Romane prese da incredibile gioia , lo festeg- 
giarono con ogni maniera di ossequi. Trasse poi fuori di 
Roma a farsi cousegrare ; e giunto a certo sito chiamato 
Ninfe, un tredeci miglia dalla città, oggi S. Ninfa , riunì 
tutti i Cardinali alla sacra cerimonia. Vi erano quattro Car- 
dinali Vescovi suburbani, cioè quel di Sabina, di Ostia, di 
Porlo e dì Albano , i Vescovi di Segni e di Terracina , 
molti Abati, e quasi tutta Roma, che gli andava appresso. 
Fu solennemente consegrato Pontefice dal Vescovo Ostien- 
se, ed incoronato del Regno , ossia del beretlo frigio, con 
la corona in basso. 

Intanto Ottaviano poneva ogni opera a trovare qualche 
Véscovo, che avesse voluto sacrarlo Papa. Tutti i suoi pa- 
renti , armigeri e fautori fransi sparsi pe vicini paesi per 

(1) Raumer, t. 2. p. 130, 2. ediz. 



Digitized by 



GoogI( 



190 BELLA LEGA LOMBARDA 

andarne in procaccio. Egli slesso con Ottone Conte Palatino 
si ravvolgeva pel patrimonio di S. Pietro , e per la pro- 
vincia di Campagna, sforzando la gente a riconoscerlo Par 
pa(l),e per dar di piglio a qualche Vescovo consegratore. 
Ne trovarono due a capo di un mese di faticose ricerche, 
quel di Melfi, che bandito dal Regno di Napoli, si teneva 
nascosto verso il confine di Ancona, e quel di Ferentino; 
ai quali si aggiunse Imaro Vescovo Cardinale di Frascati, che 
erasi slaccato da Alessandro, dopo aver consentito alla sua 
elezione. Da questi si lenne consegralo l'Antipapa Vittore, 
«tosi volle chiamarsi Ottaviano , nella prima Domenica di 
Ottobre 4 del mese , quindici giorni dopo la consegrazione 
di Alessandro. Prestavagli V ardimento alla scandalosa in- 
trusione Tlmperadore Federigo , che lo rincalzava a reg- 
gersi su di un seggio, che papale non era: anzi esso Ot- 
taviano, come è Fuso de' preti cortigiani, non vergognava 
apertamenle affermare, per favore della imperiale maestà 
avere afferralo il Papato (2). 

Il massimo numero degli elettori , V antecedente conse- 
grazione , e l'universale consenso della cheresia e del pò- 
polo bastava a far conoscere de' due chi fosse il vero Papa: 
e Federigo lo conosceva. Ma poiché aveva già rinnegato Dio 
e la Chiesa, si sforzava indorare quell'idolo dell'Antipapa con 
tutti i colorì della giustizia, non per dare un Padre ai fedeli, 
che fede non aveva, ma per recarsi a suoi servigi uno che 
avesse almeno sembianze di Papa, e per cavarsi dal cuore 
J acuta spina, che gli era un vero Vicario di Cristo. Gliene 
davano l'appicco Ottaviano e i suoi seguaci , i quali av- 
vegnaché sicuri del favore di Barbarossa, pure gli si pre- 
sentarono per lettere a dire la loro causa, onde gli apris- 
sero la via ad entrar giudice tra' due Papi , o meglio a 
sentenziare Alessandro usurpatore delle somme chiavi. Lan- 

(1) Epìst. Cardin. ad Frid. apud. Radev. Jib. 2. e. 54. 

(2) Card. Arag. Vita Alex. HI. S. R. I. tom. 3. p. 418 , 450. 
Baron. ad an. 1159. n. 28. 20. 30 31. 33. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TEtìZO 191 

tipapa nelle lettere che indirizzò a tutta l' aristocrazia ec- 
clesiastica e civile , ed a quelli della corte di Federigo , 
alla recisa tocca della sua canonica elezione; tace delle 
circostanze; fa la sua professione di fede verso l'Impero , 
ne implora gli aiuti. Di Alessandro scrive come di uomo 
entrato già con Guglielmo di Sicilia in congiura contro la 
Chiesa e l'Impero, ed intruso nel seggio dodici dì appresso 
la sua elezione; esorta tutti a stare in guardia delle men- 
zogne di Alessandro (1). I suoi Cardinali , di cui era cre- 
sciuto il numero fino a cinque per due altri, Raimondo Dia- 
cono di S. Maria in Yialata, e Simone pur diacono di S. Ma- 
ria in Dominica, che gli si erano accostati, vinti dalle promesse 
e daHe minacce imperiali, avendo voluto toccare nella loro 
lettera i particolari della elezione dell'Antipapa, lo smasche- 
rarono bugiardo in faccia al mondo, affermando, ventiquat- 
tro Cardinali avere innanzi eletto in Papa Rolando , poi 
èssi ( che erano a quel tempo appena due) aver creato Ottavia- 
no. (2) Ma ciechi che erano, dopo avere scritto in fronte 
alla lettera i loro nomi , che sommavano a cinque , dentro 
«Ila medesima si dicevano nove di numero. Impudente men- 
zogna. Ma Federigo faceva conserva anche di menzogne 
per la gloria di Dio. 

Ora incomincia il memorando pontificato di Papa Ales- 
sandro III, che io toccherò solo da quel lato che guarda 
il Bòrbarossa, come furibondo nemico delle italiane Repub- 
bliche. Alessandro , detto innanzi Rolando, era Sanese di 
fwtfria, della casa de'Bandinelli. Il Pagi lo vuole di Savo- 
na (3) , ed il Panvinio della stirpe de' Paperoni. Qualun- 
que la gente e la città cui apparteneva , era Italiano , e 

rl>< • . , -/;■....- ■•' -:>:"> 

:#) Epist. Vict. ap. Ratlev. e» 50, ' i : » 

r 42) Epist. Cardm. ap* Radev. e. 52. . , ad hoc tandem daocntiM 

*$t , quod XIV Cardinale* Rolandutn Cancellar ium nomina- 

terunt. Nos autem IX numero venerabilem . . . Octavianutn . . .. 

tligimus. 
(3) Breviar. tom. 5. )>. 49. 



Digitized by 



Googlt 



199 DELLA LEGA LOMBARDA 

basta. Fu Canonico regolare della chiesa di Pisa, poi della 
Lateranense, e Suddiacono Apostolico. Maestro in Divinità 
nella Università di Bologna e collega del monaco Grazia- 
no , consegui fama di dottissimo uomo (1). Austero dei 
costumi, e di gentile anima da entrare facilmente nel cuore 
altrui; cello, e assai facondo parlatore, temperato in tutto, 
e ad ogni ufficio di cortesia e di carità inchinato per natura; 
nelle cose poi attinenti allo spirilo , uomo lutto di Dio (2). 
Papa Eugenio HI, dimorando in Viterbo , lo creò Cardi- 
nale Diacono di S. Cosimo , poi prete di S. Marco. S. 
Bernardo che segui sempre coli 1 animo e^ colle lettere quel 
Pontefice . stato monaco del suo Ordine , ne scrisse varie 
a Rolando, pregandolo ad assistere collopera sua Eugenio 
nella condotta de negozi. Argomento della grande stima 
in che era tenuto, ed alla quale non falli mai, anzi se Tac- 
erebbe nelle legazioni a Guglielmo di Sicilia, ed a Fede- 
rigo , in cui lo adoperò Papa Adriano. Queste legazioni 
lo misero bene addentro alle cose ed agli uomini di quei 
tempi ; e poiché aveva diritta la intenzione della mente , 
non si lasciò guastare gli spiriti dalle blandizie , né infra-* 
lire dalle minacce di un Imperadore, che aveva aperto una 
piaga assai schifosa nel corpo de Cardinali. Attinta l'altezza 
del Romano Pontificato , gli concedettero i Cieli concepirne 
tuttta la idea , incarnata e quasi palpabile nelle ragioni 
della Italiana indipendenza. Era uomo fatto a sedere sul 
primo seggio della terra, ed a resistere ad uno indisciplù 
nato e potentissimo Imperadore , che si cacciava sotto i 
piedi ogni divina ed umana ragione. 

Egli ben sapeva . che con costui le ammonizioni e le 
minacce avrebbero fatto nessun frutto : pure innanzi pro- 
cedere alle pene, a conservare certa convenienza di modi, 
e a tentare innanzi la via della dolcezza , gli spedi due 
Legati con lettere, che non sono giunte fino a noi. Questi 

(1) Sarti. Lib. 1. e. 2. 5. 

(8) Card. Arag. Vita Alex. ///. ibi. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZO ÌJKJ 

andarono a trovare Federigo appresso Crema, che tenera 
ancora in assedio. Il quale, caldo come era di sangue ita- 
liano, sparso alla bestiale, non solo non volle degnarsi di 
leggere le papali epistole, ma stando già in sull'appendere 
uomini alle forche, voleva appendervi anche i due Legati. 
Se non che frappostisi il Duca Guelfo, e quel di Sassonia, 
stornatolo dallo scellerato consiglio , con aspre e superbe 
parole ributtò indietro i messaggi. (1) 

Ma poiché l'Antipapa Vittore e i suoi Cardinali satelliti 
andavano spargendo lettere intorno alla sua elezione tutte 
gravide di prette menzogne (2) , a rimuovere lo scandalo 
dei fedeli, Alessandro ne indirizzò una a Gerardo Vescovo 
di Bologna ed ai dottori di quella Università* Narra della 
sua creazione in Pontefice , sponendo tutte le circostanze 
di quel fatto , e la intrusione di Ottaviano ; raccomanda 
alle preghiere di loro e dell'universa Chiesa la propria po- 
chezza ; li esorta e prega come buoni cattolici a serrarsi 
quasi muro inespugnabile attorno alla casa del Signore, e 
mantenersi in fede della sacrosanta madre Chiesa Romana, 
immobili nella sua unità , schivi delle sacrileghe scritture 
che mandava attorno Tempio Antipapa ; e da ultimo ban- 
disce già stretto del laccio di scomunica Otiaviano , lancia- 
tagli per consiglio de Cardinali alla presenza della cheresia, 
convocata in chiesa coi ceri spenti. 

Intanto Federigo che si teneva, come Imperadore Romano, 
dappiù del Papa, affettando un affocato zelo per la pace della 
Chiesa, manifestò il pensiero di convocare un concilio, dal 
quale si deliberasse intorno alla legittimità del papato o di 
Alessandro o di Vittore. Non faceva mestieri di concili a 
diffinire quello che era nettamente di per se diffinito agli 
occhi di tutti i fedeli , ed anche di Federigo : ma questi 
voleva attruppar quattro Vescovi già venduti a lui, ed im- 
boccar loro una sentenza, che avesse del sinodale contro 

(1) Card. Arago. Vita Alex. in. ibi. 

(2) Ap. Rader, lib. 2. e. 50. 52. 

25 



Digitized by 



GoogI( 



1$$ DELLA LEGA LQfttBAMM 

Alessandro , e che lo coprisse tanto o quanto nelle sacri- 
leghe violenze , alle quali era per prorompere contro il vi- 
cario di Cristo. Anzi tanto lo aveva accecato la superbia , 
che nella lettera indiritta a tutti i Vescovi d'oitremonte per 
adunarli in concilio chiaramente espose il suo intendimento; 
cioè di chiamarsi innanzi i due Papi, ed udite le sentenze 
de'Vescovi, egli laico Imperadore decidere delle loro ragioni, 
ossia farla da Papa definiente (1). Credeva stare sempre a 
Roncaglia, ed essere legisti i Pastori delle chiese. 

Bandita questo parlamenta, che chiamava Concilio, Fe- 
derigo spedì due Vescovi, quella di Verden e quel di Praga, 
provatis&imi cortigiani e tutta cosa sua , a Papa Alessandro 
e all'Antipapa 0on lettere ohe li esortavano a venire al Con* 
cilio. Alessandro , die non si poteva tenere tranquillo in 
Roma per le ribalderìe degli scismatici , se ne stava in 
Anagni co'suoi Cardinali. Quivi lo vennero a trovare i due 
messaggi imperiali, i quali con fronte alta o con modi su* 
perbissimi , entrato il palazzo papale, si assisero alla pre- 
senza di Alessandro sema pure un atta di riverenza al me- 
desimo. Portegli le lettere imperiali , sposero la loro am- 
basceria: venisse al Concilio da celebrarsi in Pavia nel dì 
dell'ottava dell'Epifania; si preparasse ad accogliere la sen- 
tenza , ohe emanerebbe sul suo papato quel convento. A 
tali parole entrarono in grave turbamento i Cardinali , e 
molli cherioi e laici ohe erano presenti. Non presentivano, 
ma provavano già i furori del tedesco tiranno, e vedevano 
la santa libertà della Chiesa condotta a pessimo termine ; 
imperocché la epistola del Bfirharossa al Papa recava in 
fronte saluti al Cancelliere Rolando , quella all' Antipapa 
ossequi a Pontefice sommo. Laonde non avanzava duhbio, 
essersi incaponito il Tedesco a balzar di seggio Alessandro» 
e intru4ervi Ottaviano; e la chiamata al Concilio non essere 



(1) Epist. ad Episc. Brìi. ap. Radev ambos ( Apostolico* ) 

vocare , et $ecundun\ sententiam et consUium Orthodoxorum litcm deci* 
dere dtbercwus. 



Digitized by 



GoogI( 



L11R0 TERZO WS 

che macchinazione di scellerato ladrocinio. Fu un lungo e 
caldo deliberare intorno al partito da prendersi: tempesta- 
vano i due Vescovi, che volevano la risposta a recare. Al- 
lora si levò Alessandro , ed in questa sentenza favellò ai 
Legati con quella divinità di eloquio , che non fallì mai al 
labbro pontificale nelle distrette della Chiesa: 

i Bene riconosciamo noi il sovrano Imperadore dall' o- 
> norevole debito che gli fu imposto di essere Avvocato 
j e singoiar difensore della Sacrosanta Romana Chiesa; per 
» cui siamo tutto nell'onorario sopra gli altri potentati della 

* terra, e nel primeggiarlo innanzi a tutti in quello però 
i in che non sia fallo di sorte all'onore del Re dei regi. 
j Che se ci abbattiamo in cosa che non può farsi senza 

* oltraggio di questo sommo Re, avvegnaché sia onorando 
f u* Imperadore terreno, ci terremo piuttosto nel timore 
» e nel onore di quel signore de 1 Re , die può mandarci 
» ««terna perdizione anima e corpo. Laonde maravigliamo 
i come stando noi tanto cordialmente in siili' amarlo , ed 
» onorarne la dignità , da lui Imperadore non sia reso a 
» noi, anzi al B. Pietro, onore di sorte. Imperocché nelle 

* lettere che ci avete recate, trovando come si facesse adu- 
3 nator di Concili, non è chi non vegga , essersi lui ben 
r dilungato dalla consuetudine de'suoi antecessori, ed aver 
i travalicato i confini della potestà sua con questo convo- 
ì car di Concilio all'insaputa del Pontefice Romano, e col 
» citarci a comparirgli innanzi quasi suo vassallo. Per fermo 

* solo al B. Pietro, ed alla sacrosanta R. Chiesa fu tra-' 

* mandato da Cristo il privilegio di rivedere, giudicare, e* 
» finir le cause di tutte le chiese, e di non soggiacere ad; 
j altro giudice: privilegio, che in tanta varietà di casi ci è • 

* pervenuto a mano, caldo del sangue di molti martiri. Per 
» la qual cosa a veder come questo venisse conculcato da 
» colui, che aveva il debito di tutelarlo ; a vedere queste 
» lettere^ndirizzate alla santa madre Chiesa con tanta ir- 
» riverenza di forme, che non si darebbero a villana per- 

* sona , non potemmo né dovemmo non sentircene trase- 



Digitized by 



GoogI( 



196 DELLA LEGA LOMBARDA 

y> colali dalla maraviglia. Dal recarci poi all'imperiale cu- 
» ria per udir sentenze, siamo rattenuti dalla canonica tra- 
)) dizione, e dalla reverenda autorità de Padri. Che se ai 
a Principi è vietalo V intromettersi nei negozi delle pecu- 
) liari chiese, cessi Iddio che per nostra ignoranza o fiac- 
» chezza questa peste si appigli all'Imperadore , e che la- 
a sciamo andare schiava la Chiesa universale, già ricompra 
)) del prezioso sangue di Cristo. La libertà della quale tu- 
)) telarono anche col sangue i padri nostri; e l'esempio loro 
y> ci tempera dentro così forte il cuore, da tener fronte a 
» qualsivoglia più disperato pericolo j Queste parole dette 
con buon nerbo di spiriti e di voce , cacciò via dalla sua 
presenza gl'inverecondi messaggi, e con questi il truculento 
Ottone Conte Palatino; i quali pieni di rabbia difilarono a 
Segni, e andarono a gittarsi ai piedi di Ottaviano, adoran- 
dolo vero Papa (1). 

Federigo teneva per fermo che le sue lettere convocataci 
del concilio avessero dovuto muovere tutti i Vescovi non 
solo della sua signoria, ma anche di Francia , di Spagna 
e d'Inghilterra. Egli malamente si appose , tra perchè gli 
altri Principi non dubitavano che Alessandro vero Papa fos- 
se , ne avevano onde perfidiare , come egli faceva, a non 
tenerlo tale ; e perchè celeri Legati erano stati spedili da 
Alessandro alle corti di Occidente ed fi quella di Costanti- 
nopoli, a porre in chiaro la cosa, ed a rattenere nella unità 
della Chiesa i Principi (2). Per la qual cosa de' moltissimi 
Vescovi che s'imprometteva accorrenti al concilio, non n'eb- 
be che un cinquanta; cioè il Patriarca di Aquileia, nove Ar- 
civescovi, ed un trentotto o trentanove Vescovi; e di que- 
sti anche pochi misero il loro nome a pie degli atti del 
conciliabolo. Però di quanti v'intervennero, non fu pur uno 
che recasse in animo dubbio della legittima elezione di 



(1) Card. Aragon. Vita Alex. HI. ibi. 
(2. ld. ib, e. 63. 



Digitized by 



GoogI( 



Uff HO TEAZO 197 

Alessandro io Pontefice: erau tulli venduti ali Ini pc rado re, 
o domi dal timore (1). 

Entrò Federigo ia quell'assemblea di scismatici circon- 
dato dalla sua baronia , con sembianze terribili (2). Disse 
parole miti commettendo ai Vescovi il negozio a trattarsi, 
protestando non voler entrare di sorte alcuna nella defini- 
zione; e ciò detto, se ne andò via. Per sei dì deliberarono 
i congregati: molti che erano venuti per fare il piacere di 
Federigo, non si ardirono procedere fino a dichiarar vero 
Papa Ottaviano (3). Se veramente il Barbarossa si fosse tenuto 
a casa sua , forse quegli sciagurati non avrebbero gittata 
la pietra di un grande scandalo innanzi ai fedeli: ma que- 
gli, non comperando Alessandro , ne alcuno suo Legalo , 
raccoltesi in pugno le briglie, le crollò sì forte, che i colli 
deVescovi si chinarono a definire vero Papa il presente Ot- 
taviano (4). Il quale con sommo onore fu condotto alla 
chiesa di S. Siro , e riconosciuto Pontefice sommo , il di 
12 di Febbraio. Bandirono gli scismatici l'anatema contro 
Alessandro; e tutta la Chiesa fu orribilmente sconvolta dalla 
scisma (5). 

L'Italia, che il Tedesco voleva violentemente recarsi sotto 
i piedi, e che le stava innanzi in punto di resistere, fu la 



(1) Hemoldus Chron. Slavor. e. 91. ap. Pagìum in not. ad Ba- 
roni .... omnes quos Imperiali* aut timor, aut favor agebat. 

(2) Chron. Neubrigensis ap. Bar. 1160. n. 2. . % . qui cum sui* Du- 
cibus terribili* aderat. 

(3) Chron. Reicherspergensis ad an. 1160 ap. Pagium in not. ad 
Bar. « . . fuitque dissenno aliqua inter ipsos, quibusdam hunc, quibus- 
dam Uhm Papam confirmare volentibus. 

(4) Id. ib. Tertio Uaque idus Februarii . • • Imperator omnes Epi- 
scopo* convocati* in hunc tot consensum. deduxit, ut omnes Victorcm 
Papam eusciperent. Cardin. de Arago : Vita Alex. III. S. R. I. V. 
3. p. 1. . . . Ideoquc ut eos qui convenerant ad ipsius Octaviani obe- 
dientiam, et subiectionem inducere posse t t quosdam btanditiis et variis 
prommkmibu* seduxit, quosdam minis et terroribus invito* traxit. 

(5) Id. ib. 



Digitized by 



GoogI( 



198 DELLA LEGA LOMBARDA 

sola ragiono, per cui Federigo si gittò al disperato partito 
di far la guerra a Dio coir Antipapa. Nel conciliabolo pa- 
vese non si trattò del conoscere qual de due eletti fosse il 
vero Papa, non essendo state punto né poco esaminate le 
ragioni di Alessandro; ma bensì del come poter sentenziare 
con qualche sembianza di giustizia, essere Ottaviano il Papa. 
Dai falsi testimoni , e dagli spergiuri attinsero que ribaldi 
gli argomenti della certezza; dalla paura, o dalle carezze 
del Principe la convinzione della verità. Tutte pendevano dal- 
la fronte di lui, e su di questa lessero la sentenza, non potersi 
aggiogare l'Italia senza la schiavitù della Chiesa» Infatti nel* 
le lettere che Federigo spedì a molti a condurli all'obbedienza 
dell'Antipapa , non altra ragione egli reca della illegittima 
elezione di Alessandro, che la sua adesione alle città Lom- 
barde, ed il giuramento con che si era legato di difenderne 
la libertà. Preziosa confessione , la quale mirabilmente ci 
chiarisce della santità e fortezza del proposito, con cui era 
entrato Alessandro nella lega de'Milanesi, Bresciani e Pia- 
centini, e del come il tesoro della loro indipendenza fosse 
slato già raccolto nel proprio seno dalla Chiesa a custo- 
dirlo e E più chiaro del sole ( scrive Federigo all' Arcive- 
» scovo Salisburgcnse ) che Rolando , ed alcuni Cardinali 
a . . . . ordita una congiura con Guglielmo di Sicilia .... 
» e con gli altri nemici dell'Impero, Milanesi, Bresciani e 
» Piacentini, perchè non si risolvesse la loro iniqua fazione 
a per la morte di Papa Adriano , scambievolmente si giu- 
» rarono, a non dare altro successore al morto Pontefice, 
» che un partecipe della loro cospirazione. Per questa ra- 
» gione dodici dì appresso reiezione di Vittore, sedendo oo- 
» stui nel seggio del B. Pietro ( era falso, e lo sapeva ) i 
j> detti cospiratori andati fuori di città alla Cisterna di Ne- 
» rone, si alzarono innanzi un idolo nella persona di Ro- 
» landò Cancelliere, dicendo lui esser Simon Pietro; il quale 
» con sì ribalda intrusione si recava in fidanza di attingere 
)) la cima dell apostolica dignità .... Mentre queste cose 
jd si facevano in Roma, e noi eravamo tutto nel consultare 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZO 190 

* Vescovi , ed Arcivescovi intorno al parlilo da prendersi 

* per una sì grande scisma, ci sopravvennero innanzi, come 
j messi del Cielo, l'Arcivescovo di Tarantasia, FA baie di 

* Chiaravalle, quello di Marimond , ed altri dieci Abati , 
» chiedendoci pace pei Milanesi. I quali , tolta la nostra 
j sentenza, e recatisi a Milano a raccogliere il loro avvi- 
ai so, l'ebbero in queste sensi — Noi ci troviamo obbligati 
» con sdgramento al Papa ed ai Cardinali, di non tornare 
» in grazia dell'Imperadore, senza il loro piacere; ed essi 
j eziandio non possono far la pace senza il nostro — A 

* che gli Abati — Voi non siete più tenuti al Papa, per- 
ì che è morto — E quelli di rimando — Avvegnaché 
» morto il Papa, non ci leniamo disciolti; dura l'obbliga- 
j zione nostra verso i Cardinali , e di questi verso noi » 
— Ecco la vera ragione politica di sostenere iu seggio l'An- 
tipapa, e dell'infellonire contro il Vicario di Cristo (1). 

Rotto così ogni freno di religione e di onestà, Federigo 
si gitlò scapestrato in ogni maniera di persecuzioni contro 
coloro che si tenevano fedeli a Papa Alessandro. Fece cor- 
rere un bando per l'Impero, ci» chiunque non s'inchinasse 
al suo Papa Vittore, andasse a conCne della patria, seu/a 
speranza di ritorno (2). Queste furie del fiarbarossa giova- 
rono grandemente alle cose Lombarde. Imperocché coloro 
i quali non sì orano (ino a quel di mescolati nei negozi 
politici, per ragion di coscienza, e spinti dalla persecuzio- 
ne, che loro moveva l'Imperadoré, vi entravano, e gli si di- 
chiaravano nomici: ed anche i forestieri, che non sapevano 
o non curavano delle cose italiane, tenendosi fedeli al vero 
Papa , abbracciavano ad un tempo la causa de Lombardi , 
la quale incominciò a non più distinguersi da quella della 
Chiesa. I Re di Francia, di Spagna, d'Inghilterra e tuttala 
Cristianità, tolti quelli che per forza, o per mondani van- 
taggi tenevano per Vittore, obbedirono ad Alessandro; per- 

(l)Radev. lib. 2. e. 71. 

(2) AcU et vita Alex. HI. Card, de Arag. 8. R. I. Voi. 3. P. 1. 



Digitized by VjOOQ IC 



200 DELLA LEGA LOMBARDA 

ciò tutto il mondo Cristiano volgendosi al Papa lo vedevano 
circondato da quella forte generazione Lombarda , ed al- 
la pietà che provavano della Chiesa tribolata, mescolavano 
quella de civili casi d' Italia. Furono alcuni Vescovi in 
questo paese , massime coloro che si trovavano già legati 
all'Imperadore, a cagione delle municipali nimicizie, i quali 
andarono appresso all'Antipapa, ma mollo più furono i fe- 
deli al vero Papa* Questi accolsero con petto di bronzo la 
tedesca persecuzione, e negli esigli che patirono (1) appa- 
rivano ed erano agli occhi del popolo veri martiri della fe- 
de. E se ha un ardore che ci fa veramente ribollire gli spi- 
riti, è appunto quello della propria Religione conculcata, 
massime dallo straniero. Così Iodio delle Repubbliche ver- 
so llmperadore era da lui stesso santificato: chi combatteva 
per queste entrava in un comune agone co' ministri della 
Religione; e la voce di chi confessava morendo in battaglia 
la santa libertà della patria, trovava un eco nel santuario sul 
labbro de 9 confessori della fede. In quel tempo, dico delle 
persecuzioni di Federigo, il Pontificalo Romano pose nel cuo- 
re dell Italia il fiore della sua virtù, che germoglia nelle tri- 
bolazioni della Chiesa. L'Italia si ritemperò a fortezza, per- 
chè si strinse alla Chiesa non trionfante, ma trangosciante 
per principesca tirannide; e vinse, perchè la stola del mar- 
lino di colei giungeva a ricoprirle le spalle. 

Non talli Alessandro al debito di Vicario di Cristo , e 
di protettore delle Lombarde Repubbliche. Non erano que- 
ste ancora potenti, come furono poi collegate, da prestargli 
soccorso contro Federigo ; in Roma prevaleva la (azione 
scismatica; l'Italia era ancora piena di milizie tedesche; in 
guisa che Alessandro se ne stava in Anagni, più come fuo- 
ruscito, che come Papa. L'umana prudenza consigliava tem- 
poreggiare, e non venire alle brusche col Barbarossa. Ma 
Alessandro sapeva per divini documenti, un Papa non do- 
ver guardare ad uomini ed a tempi quando ne vada la 

(1) Id. ib. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZO 201 

giustizia e la libertà della Chiosa. Fece correre innanzi mo* 
nitori e preghiere a tornare in buona via il Tedesco, e ve- 
dendo come non facessero fruito , anzi questi peggio per- 
fidiasse nella scisma, nel di della Cena del Signore , pre- 
senti Vescovi e Cardinali, gli gittò al collo il laccio della 
scomunica , come a principale persecutore della Chiesa di 
Dio ; sciolse del giuramento tutti coloro che gli si orano 
obbligali; e ribadì l'anatema già lanciata ad Ottaviano coi 
suoi fautori. Allora si che respirarono le città Lombarde, 
che volevano mantenersi libere. Federigo non era più per 
loro un Imperadore, ma un ministro del Diavolo (1); i sa- 
gramene, con cui si erano obbligati verso di lui, risoluti 
dal Papa, non più ritenevano i poveri di spirilo, e lascia- 
vano rifluirò ne' petti de 1 forti libera la vita. Al contrario 
quelli che seguitavano la parte imperiale , presto o tardi 
dovevano vergognare della mala vista che davano come ne- 
mici di Dio e della Chiesa ; e l' ira municipale doveva a 
poco a poco mortificarsi per conforto di Religione. Da que- 
sta salutevole scomunica del Barba rossa, più che da altra 
cagione, è a derivare quell'unito e stretto consenso delle cit- 
tà Lombarde, che ordirono la famosa Lega. 

Aiutava il santo e leale Pontefice a queste disposizioni 
degli animi italiani , adoperando un uomo, che a quei di 
aveva fama di grande santità, e tenuto operatore di miracoli. 
Era questi Pietro Arcivescovo di Tar anta sia. Costui Bor- 
gognone di patria , monaco dell' ordine di Cistello , poi 
Arcivescovo di Tarantasia, fu il solo negli stati di Federigo 
che con vera libertà vangclica a fronte levata si opponesse 
alla scisma. Andava per le vicine province predicando il 
vero Papa , e stornando gli scismatici dal tener dietro a 



(1) Lo stesso Radevico, che avea condotto la sua Cronaca fino a qne» 
sti tempi, adulando sfrontatamente il suo divino Augusto, tronca il rao» 
conto ed abbandona il lettore; perchè non gli reggeva l'animo d'idola- 
trare più Federigo, reso così brutto dalle furiose smanie di persecutore 
della Chiesa. Il Canonico ebbe ragione. 

28 



Digitized by 



GoogI( 



202 DILLA LEGA LOMBARDA 

Vittore. Federigo non osava toccarlo , perchè santo , anzi 
dovette sostenerne in silenzio le aspre rampogne in Besan- 
zone , e gli avvertimenti a cessare dalle persecuzioni con- 
ila i cattolici. Alessandro risaputo del suo zelo, se lo fece 
venire in corte; e trovatolo opportuno alle cose d'Italia, lo 
spedì predicatore per le città di Toscana é di Lombardia. 
Egli egregiamente adempiè la ricevuta deputazione. Entrava 
nelle città seguilo da molto popolo tratto dalla venerazione 
che gli portava , e dalla notizia de' miracoli che operava. 
Con accese parole racconsolava i perseguitati cattolici, raf- 
fermava i dubbiosi, tuonava come un profeta contro i par- 
tigiani dell'Antipapa (1). Mescolali i negozi della ecclesia- 
stica e civile libertà , non è a dire clie bei frutti recasse 
Ja predicazione di questo santo , sollevando le menti del 
popolo all'idea della religione. Anzi pareva che i Cieli favoris- 
sero questa popolare educazione} conducendo a quei di ad 
una terribile fine Arnoldo Arcivescovo di Magonza. Pen- 
sando a que tempi , non è difficile lo immaginare come e 
quanto fortemente scuotesse le menti del popolo quello che 
verrò contando. 

Il conciliabolo di Pavia non erasi chiuso con tanta Iran- 
qi.illilà di alti da non attrarre l'attenzione degl'Italiani. En- 
rami stati Vescovi riluttanti all'Imperadore , eravi stata la 
forza. Ricordavano lutti i fatti di Arrigo con Gregorio VII; 
sapevano lutti che cosa fosse investitura. Il risapere solo 
che l'Antipapa aveva in quel convenlo ricevala linvcslilura 
del papato da Federigo colla tradizione dell'anello, bastava 
a scandolezzarc anche i meno teneri delle cose di Dio. Co- 
noscevano tulli Arnoldo Arcivescovo di Magonza, tra per 
l'alta dignilà sua, e per la scellerata opera che aveva messo 
ad ordire quella pestilenziale scisma. Primo segnò del suo 
nome gli alti del conciliabolo. Ora tornalo costui in Ma- 
gonza, incominciarono a venirgli certi avvisi di vicina morte, 
che gli macchinassero i Magontini. Un santo Abate Cister- 

(1) Bollami. Acta SS. 8. Maji. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZO 203 

ctense ed una monaca , ohe si diceva vedesse in ispirilo , 
furono Ira gli avvertenti. Non se ne adombrava Arnoldo. 
Erasi un di recato a diporto ad una vicina terra , donde 
ritornando in sul vespro , arrestassi a certo monastero su- 
burbano per passarvi la notte. Come fu il dì, intese ad un 
tratto suonare a stormo tutte le campane della città, che lo 
misero in forte apprensione. E non molto dopo il monastero 
si trovò tutto ricinto di un popolo furibondo, che lo chie- 
deva a morte; il quale vedendo come l'Arcivescovo gli chiu- 
deva ogni via ad entrare , appiccò il fuoco al monastero* 
Allora Arnoldo uscito di senno per la paura, salì in cima 
al campanile , e di là con dimesse e pietose parole chie- 
deva perdono d ogni malfatto , ed in grazia la vita. Ma lo 
grida del popolo forsennato lo cavarono di ogni speranza 
di salute; per cui disceso, e indossate le vesti di un mo- 
naco , tentò la fuga dal monastero: ma il riconobbero ed 
incontanente a colpi di coltelli e di sassi lo ammazzarono. 
Abbandonarono il cadavere insepolto ai cani ed ai lupi , 
che lo guastarono coi denti. A capo a tre dì trovatolo alcune 
femmine già mezzo putrefatto , lo spogliarono di ogni ar- 
nese , e gli ruppero i denti coi sassi. Finalmente di sop- 
piatto alcuni canonici lo vennero a prendere e gli dettero 
oscura sepoltura. Questa orribile fine a cui condussero 
gl'imbestiati Magontini il loro Arcivescovo non poteva non 
prendere a que'tempi ( come forse sarà stato ) le sembianze 
di gastigo divino contro un Pastore, che aveva venduta l'a- 
nima e la Chiesa alla grazia di Cesare. Questi eran fatti 
di tal natura che meglio di qualunque altro si facevano 
via alla notizia de' popoli , perchè i preti ed i monaci , 
ch'erano molti, se ne impossessarono, e dalla loro bocca li 
riceveva il rimanente degli uomini. E forse di quella tra- 
gedia dovette far capitale quel santo predicatore Pietro di 
Tarantasia. Adunque per umani e celesti argomenti i Lom- 
bardi riconobbero in Alessandro non solo un Papa , ma 
quasi un messo da Dio alla liberazione della loro patria. 
Vedremo come in tutta la guerra che sostennero contro 



Digitized by 



GoogI( 



204 DELLA LkCA LOMBARDA 

tiarbarossa la Religione non che si mescolasse , ma lutto 
informasse gli sforzi degenerosi Lombardi. 

Alessandro era entrato con tutta l'anima nelle loro cose. 
Tra i molli Legali da lui spediti a cessare quella peste della 
scisma, fu Giovanni Cardinale, che indirizzò a Milano. Co* 
stui trovò l'Arcivescovo di questa città Oberlo ( rivenuto 
in senno dopo la invereconda prostituzione fatta a Cesare 
nel parlamento di Roncaglia della dignità propria, e come 
Arcivescovo e come Italiano ) e tutta la cheresia benissimo 
disposto nella fede al legittimo Papa ed alla patria. Egli 
con molta solennità di modi recatosi coll'Arcivcscovo nella 
metropolitana , si mise al cospetto del popolo a rinnovar 
dall'altare l'anatema contro l'Antipapa e Federigo, che dis- 
se , non essere più Imperadore , e conlro i loro seguaci : 
nominò scomunicati i Vescovi di Cremona, Mantova e Lo- 
di, il Marchese di Monferrato, Guido Conte di Biandrate , 
sostegni della parte imperiale in Italia; i Consoli di Cre- 
mona, Pavia, Novara, Vercelli e Lodi; i Conti del Seprio 
e della Martesana , e certo Ludovico castellano di Bara- 
delio. Sentenziò da ultimo per apostolica autorità nulli gli 
atti di Federigo. L'odio al Tedesco s'infiammò talmente nei 
Milanesi al vedersi cosi bene sorretti dal Papa , che tutta 
la città corse all' armi a trarre vendetta de' nemici della 
Chiesa. Anzi correndo i dì santi precedenti la Pasqua, in 
cui era costume di ristare dalla guerra per riverenza, si po- 
sero in punto di assalire i Lodigiani fautori dell'Antipapa, 
credendo far cosa grata a Dio (1). 

In questo risuonare di maledizioni e scomuniche per tutta 
Italia Federigo dava le viste di non addarsene, quasi che 
altri e non egli fosse fatto segno a tanta esecrazione. Se 
ne andava quasi diportandosi di là del Po colla sua Bea- 
trice, quando gli vennero le novelle della tempesta che gli 
levata contro il Legalo papale in Milano, e delle ostilità , 

(lì Sir Raul. S. R. I. V. 6. 1184. — ThrisL Calchi, ap. Burma. 
voi. 3. lib. IX. p. 2W. 



Digitized by 



GoogI( 



Litmo terzo 205 

che questa preparava alla sua carissima Lodi. Ri valicato 
il Po, si dette a devastare colle milizie tutta la sponda del 
Lambro, recidendo alberi, e disertando i campi che erano 
in fiore. I Milanesi che si sentivano cresciuti gli spiriti non 
che a difesa, ma bensì anche alle offese, non patirono in 
pace q uè danni, uscirono in campo per dar su le mani a 
que'ladroni. Eransi tutti riconciliati con Dio colla penitenza 
innanzi entrare in fazione col nemico (1). Religiosa prov- 
videnza che incominciano a notare i cronisti dopo la sco- 
munica del Barbarossa. Dugento Piacentini erano accorsi 
in aiuto, recando il loro Carroccio e certe macchine da 
guerra , che aveva trovate un eccellente ingegniere Guan- 
telino di nome. Erano queste certi carri falcati di picciola 
mole e leggieri (2), che avevano la fronte a foggia di scu- 
re , e tutti intorno gremiti di falci , i quali tratti contra 
all'oste nemica , dovevano fare un gran tagliare a fascio 
di uomini e cavalli. Scontrarono a S. Romano Toste gua- 
statrice, e incontanente si ordinarono minacciosi per tirarla 
a battaglia; ma Federigo consigliato da prudenza, di notte 
tempo si ritrasse a Pavia, non osando misurar le forze coi 
Milanesi. 

Questi non si potevano dar pace della distrutta Crema , 
la quale tra per la invincibile costanza con cui erasi man- 
tenuta nella loro fede , e la opportunità del sito ove sor- 
geva , era stata sempre un forte presidio alle cose loro. 
Volevano rendere la pariglia a Federigo, togliendogli Lo- 
di, la quale grandemente noiavali, come troppo vicina, e 
come padrona del passo dell'Adda; ma gli assalimenti con 
cui la tentarono non riuscirono che a varie fazioni colla 
peggio de Milanesi, ed a fare meglio munire la città con 
mura , delle quali pose la prima pietra il Vescovo Albe- 
rico (3). 



(1) Sir. Raul. . . . accepta poenitentia . . . 

(2) Sir Raul li chiama plamlrcUos. 

(3) Otto Morena 1. R. S. v. 6. p. 1073. 1071. 



Digitized by 



GoogI( 



206 BELLA LEGA LOMBARDA 

L' Imperadore non si Irovava ben Tornilo di milizie : le 
tedesche se n'orano* tornate in Lamagna; e la poca gente 
che aveva, fortificava con gli aiuti, che gli mandavano le 
città amiche di Lombnrdia. Ciò sapevano i Milanesi e cer- 
cavano con ogni studio, come tentarono fare a Lodi ., to- 
gliersi intorno quelle rocche e castella , che presidiate da- 
gl'imperiali, ingrossando la guerra, sarebbero loro tornate 
assai incomode: tra queste era l'aflbrtificato castello di Car- 
cano nel territorio Comasco. Como ed Isola erano tutte im- 
periali; come scolta avanzata verso Milano avevano a mez- 
zodì il castello di Baradello, tenuto da quel Ludovico, che 
vedemmo scomunicato dal Legalo papale. Il lago, che gli 
antichi chiamarono Lario, sprolunga due grandi braccia 
verso quella plaga; con quello a ponente incontra l'Adda, 
che vi si scarica; con l'altro a levante apre un bel seno, su di 
cui siede la città di Como. Tutta la penisola, la quale inforca 
il lago a tramontana, è un paese tutto monti e valli, per 
cui le aeque che scolano al piano, cresciute dentro da quelle 
del Lario, e rallentile dal rilevare del suolo , vi van for- 
mando spessi laghetti. In questa montuosa regione giaceva 
il castello di Carcano, con due munitissime rocche piantate 
in cima ad un colle, che pareya fatto da natura a sorreg- 
gerle con doppia cresta. Sotto profondissima valle ne ren- 
deva impossibili gli approcci. Era questo antico e sicuro 
rifugio dei nemici di Milano ; e ne tempi che correvano , 
non si poteva dai Milanesi fare pure una mossa contro Lodi 
o Pavia , che questi non si sentissero alle spalle i Carca- 
nesi, che guastavano i campi , intraprendevano i convogli 
e guastavano loro T impresa. Finalmente presero il consi- 
glio di togliersi da'fìanchi questo nemico quasi domestico, 
andando alla espugnazione di Carcano. Uscirono nel lu- 
glio le milizie di porta Vcrcellina, Comana e Nova, e an- 
darono a campeggiare le terre di Paravicino, Erba ed Ur- 
sinico, donde potevano tenere in istretta guardia Carcano. 
E tosto si misero ad apparecchiare i consueti ingegni per la 
oppugnazione. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZO 20T 

I Carcanesi , avvegnacchè fidatissimi alla fortezza delle 
loro rocche, ed alla naturale munizione del silo, con sol- 
leciti messaggi vennero pregando Federigo , non volesse 
lasciar cadere in balia de nemici quella munitissima sede; 
essere questa un Freno assai duro in bocca alla prepotente 
Milano; colla sua caduta andarne tutta la somma delle impe- 
riali cose in Italia; stare a propugnacolo della vicina Co- 
mo; perdula, non sarebbe più il come rattenere i Milanesi 
dal correre sopra a questa devotissima città. Federigo non 
si lasciò a lungo pregare , e tolti i militari sussidi da Pa- 
via, Novara, Vercelli, mosse ad oste verso Carcano a libe- 
rarlo dall'assedio. Indirizzavano le sue schiere Bertoldo Duca 
di Boemia, quel di Turingia, un conte Corrado Bellanuce, 
il Marchese di Monferrato, Guido Conle di Biandrate. 

Come ebbero lingua i Milanesi dell'appressarsi di Barba- 
rossa, si aflbrtilìcarono delle milizie di altre tre porte, ed ac- 
colsero assai opportuni dugento Bresciani accorsi al loro aiu- 
to. Essi si trovavano divisi a cagione dell'assedio nelle tre 
anzidette terre, Federigo cominciò dapprima dal togliere 
loro il vantaggio della levatura dei sili : e tentando con 
iscaramucce le schiere che alloggiavano in Ursinico, giunse 
a tirarle giù nella valle Tasserà; in guisa che occupando 
egli lo sbocco della medesima , queste si trovarono chiuse 
a fronte dagli imperiali, ed alle spalle da Carcano. Nelle 
quali distrette si avvisarono i Milanesi, temendo esser colti 
separati dagli altri, adunare in quella valle tutte le milizie 
che tenevano il campo a Paravicino ed Erba. Questo appunto 
bramava Federigo per affamarli: imperocché chiuse le vie 
coti ogni maniera d'impedimenti , e guardarti gelosamente 
i traghetti donde potevano venire rinfreschi di vettovaglie, 
ih "poco di tempo l'esercito Milanese si trovò in tanta di- 
sperazione di provvigioni,» che a non morir della fame, do- 
vevasi aprire lo scampo colla forza. 
. Tenevano il supremo indirizzo delle cose nel campo Mi- 
lanese quattro sacerdoti , i quali colla loro presenza lene- 
vanj levati gli spiriti, già tutto fuoco per la patria ; al pen- 



Digitized by 



GoogI( 



203 DELLA LEU A LOMBARDA 

siero ili Dio. por cui combattevano quelle. Lo stesso Arci- 
vescovo Oberlo Pirovano , l'Arciprete di Milano Cardano , 
Caldino Sala Arcidiacono, Algisio Pirovano Cimiliarca. Que- 
sti vedendo a che disperalo termine si trovassero, tolto il 
consiglio, fermarono , doversi solo nella virtù della mano 
procacciare salute , confidarsi lutti nella fortezza dei loro 
animi, col ferro sgomberarsi la via. Così dissero e fecero. 
Tutti si volarono a morie a non conlaminare con turpe de- 
dizione il loro nome e la dignità della nobilissima patria. 
Tutta la notte si passò in veglia ad apparecchiare le armi 
e quanto fosse mestieri alla battaglia che erano per appic- 
care , ed a preparare le anime, che erano per rendere a 
Dio, con ogni argomento di Religione. Nel che prestavano 
una calda e pietosa opera Oberto e gli altri sacerdoti. Oh 
che notlc fu quella! io l'avrei voluta sfolgorata da mille 
soli! Al rompere del dì a mezzo degli accampamenti l'Ar» 
civescovo sagrificò per la salute dell' esercito; e tutti, con* 
fessale le loro colpe, ne vennero santamente assoluti. Allora 
si die nelle trombe per attaccare la giornata, ed il cigolìo 
del Carroccio, che si muoveva, fece tulli risentire Italiani (1). 
Le insegne e bandiere militari usarono sempre tutti i 
popoli negli eserciti: il Carroccio fu solo degl'Italiani. Ari- 
berto Arcivescovo di Milano nel tempo che era in guerra 
coirimperadore Corrado, lo inventò nell'anno 1039 (2). Era 
questo Carroccio un carro di grandi forme che andava 
su quattro ruote massicce tratto da altrettante paia di buoi. 
Recava sopra, come castello di legno, una torre quadrata 
tutta addobbala di drappi di color cremisi e bianco ( eran 
quesli i colori della repubblica milanese ) i quali scendevano 
a ricoprire ogni parte del carro, e demedesimi eran tutti co- 
perti i buoi: in mezzo di quel recinto spuntava, come antenna 
di nave , un altissima trave , fermata con funi , che dalla 



(1) Sir Raul = Otto Morena — Trist. Calchi. 

(i) Arnulphiis Hist. Modiol, li|>. 2. e. 1G. S, I*. I. voi IV. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZO 209 

cima eran tese giù, e legate al castello. Recava quella un 
gonfalone bianco con croce rossa, e finiva in cima con un 
globo d'oro sormontato da una croce anche d'oro. Le cose 
più sante e più gravi venivano solennemente amministrate 
sul Carroccio. Ogni dì un sacerdote vi sagrificava; su di 
quello si rendevano i supremi conforti della Religione ai 
moribondi, messi fuori della battaglia ; vi si riducevano i 
capitani a parlamento, e vi ministravano giustizia. 11 muo- 
versi o T arrestarsi del Carroccio accennava a quello delle 
schiere. stanche o sbaragliate le milizie , gli si rannoda- 
vano intorno a prender lena. La caduta del Carroccio in 
man del nemico era un perdere al tutto la battaglia. Alla 
guardia del Carroccio era sempre deputato alcun personag- 
gio riputatissimo per chiarità di natali e di valore; il quale, 
perchè nulla mancasse a renderlo reverendo anche alla vi- 
sta , era provveduto dal comune di grasso stipendio , di 
splendida armadura, e di un aureo cinto. Pendeva dai suoi 
cenni una compagnia di soldati, che era il fiore dell'eser- 
cito , e otto trombettieri vestiti del colore del Carroccio , 
che davano il segno della battaglia. Adunque il Carroccio 
non era solamente una materiale insegna che serviva a 
condurre le milizie , ma era una morale rappresentazione 
della patria , che quasi viva e seguita dalle più sante af- 
fezioni di Dio e di famiglia, sorreggeva i battagliane a 
fronte del nemico (1). 

Lasciali i Milanesi buona mano di fanti negli alloggia- 
menti, perchè li guarentissero da qualche improvviso assalto 
di quei di Carcano , e stessero alle riscosse dell' esercito > 
uscirono animosi alla battaglia. Andarono innanzi i stra- 
oorridori a pungere Y inimico per tirarlo fuori ; seguivano 
ben serrati i regolari. I quali come si videro a petto dei- 
Toste imperiale, le si avventarono a slancio, e tennero per 
lunga pezza una sanguinosa battaglia. Or qua or là pareva 



(t) Vedi Note A 

27 



Digitized by 



GoogI( 



210 DELLA LEGA LOMBARDA 

che inchinasse la fortuna. Ma la strage ad ora ad ora cre- 
sceva ove combatteva Federigo , il quale con tanto impeto 
ruppe le ordinanze milanesi, che si trovò trascorso fino al 
Carroccio, di cui fugò i custodi, sciolse i buoi die lo trae- 
vano, spiantò la bandiera , e lo precipitò in un fosso. La 
qual cosa quasi lo certificò della vittoria, e pensando non 
essere a fare altro che inseguire i vinti , si ritrasse nella 
tenda a posarsi. 

Ma ben altrimenti andavano le cose nell'opposta ala del- 
l'esercito milanese, la quale sorretta dalla presenza dell'Ar- 
civescovo e degli altri sarcerdoti, non che balenare, teneva 
fermo ;* e dette il tempo a quelli di Ursinico e di Erba a 
sopravvenire opportuni onde ristorare la battaglia. Queste 
due terre eransi date a Milano: la prima aveva già accolto 
un presidio di dugento Bresciani. Allorché videro i terraz- 
zani a mal termine i Milanesi tempestali da Federigo e l'ala 
dell'Arcivescovo troppo premuta da tutta la mole della bat- 
taglia, discesero a stormi dalle loro colline, e con inaspet- 
tati assalimene sconcertarono le ordinanze de Tedeschi. Que- 
sti si trovarono in un punto accerchiali, e talmente stretti, 
che al fuggire e al combattere erano impotenti. Si levò un 
grande rumore ed un gridare, che Federigo pensò essere 
de suoi, che già afferravano la vittoria. Perciò stato alquanto 
in orecchio, disse ad uno che gli era di accosto — Che è ? 
vincemmo? — Siam vinti noi, per Dio, rispose questi: non 
Tedi tu come i nemici oppressano da ogni banda i nostri, 
li spogliano , li macellano ? non vedi come la fortuna ci 
diserta? — Al che il Barbarossa preso da grave spavento, con 
un duecento freschi cavalieri si die a fuggire per la valle 
di Ursinico e di Mantorfano, e non si arrestò che a Como: 
ove non si tenendo pur sicuro , andò a rinchiudersi nella 
rocca di Baradello. L'esempio dell' lmperadore fu seguito 
da tutto l'esercito, che andò in fuga , lasciando ai Milanesi 
quella vittoria, che sulle prime avevano credulo tenersi in 
pugno. Questi impadronitisi degli alloggiamenti tedeschi , 
vi trovarono un grasso bollino col tesoro delllmperadore, 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZO 211 

il quale venne gelosamente custodito a rafforzare il pubblico 
erario (1). 

Vollero i Milanesi profittar della vittoria, tornando all'assedio 
di Carcano ; ma temendo che Barbarosssa non andasse a 
ferire Milano, se ne tolsero , abbruciando le macchine co- 
strutte per la oppugnazione. 11 Barbarossa aveva assai ben 
lavorato di sprone in questa battaglia , eppure con im- 
periale impudenza scrisse da Como, fuggendo, al Patriarca 
d'Aquileia maraviglie della riportata vittoria. Conta del Car- 
roccio, della bandiera milanese cacciata nel fango; e men- 
tre amplificava la fuga e la uccisione de 9 Lomhardi , con- 
fessa aver toccato un grave danno: ma tosto si rinfranca 
dell'amara confessione, annunziando al Patriarca essersene 
tornato a Como, messi a sbaraglio i nemici, con molti pri- 
gionieri (2). Seminava il Tedesco queste menzogne a rom- 
pere la via alla fama della vergognosa disfatta. La quale 
giunta che fosse in Germania, avrebbe del tutto sconfortati 
que Principi dallo scendere in Italia colle loro milizie, sic- 
come aveva loro comandato Federigo (3). Infatti dalla lettera 
al Patriarca appare, a molti pesare quel continuo armeg- 
giare in Italia, ed averne chiesta all'Imperadore e non otte- 
nuta dispensa. Tuttavolta al Barbarossa cuoceva vedere 



(1) Sir Raul. col. 1185. — Otto Morena col. 1075.— Trist. Calchi lib. 
X col. 248. 

(2) Vexillum eorum quod in curru superbe evexerunt in lutum dejeci- 

mus et destruximus Quamvis Longobardi innumerabiles a la- 

tere nostro per fugarti recessissent , quamvis etiam interfectis aliquibus 
de nostris , tnagnum dammum recipissemus , UH prò fedo tot et tanta 
damma suorum accepermt , quod nos damma nostra respeetu illorum 

nulla reputavimus sic fugatis hostibus, nos ad Cumanam citi* 

totem cum multis captwis reversi sumus. A pud Pertz. Monumenta 
Germaniae historica Tom. 11. 

(3) Ibi Scire praeterea debet tua dilectio, quod omnes Prtn- 

eipes Alemaniae expeditionem nostrani promiserunt et juraverunt. . . . 
certus existens, quod nulli Principum expeditionem remittemus, quam- 
vis multi querant absolvi. 



Digitized by 



GoogI( 



212 DELLA LEGA LOMBARDA 

tuttora in piedi Milano , e gli riscaldavano il desiderio di 
schiantarla le percosse di Carcano, ed un altra spulezzata 
che dettero i Milanesi a quei di Lodi e di Cremona, lui 
spettatore dalla rocca di Baradello. Con lettere e con messi 
mandava da Pavia raffermando gli amici nella sua fede , 
esortando i Vescovi di Novara , Vercelli ed Àsti , il Mar- 
chese di Monferrato , Obizone Malaspina , Guido di Bian* 
drate , ed altri maggiorenti a non cadere di speranza , a 
far raccolta di milizie la maggiore che potessero , e con 
queste venirlo a trovare nell'entrare del nuovo anno (1). 
Mentre Federigo a tutt' uomo adunava una nuova mole 
di guerra sopra Milano , fu questa contristata d' un grave 
infortunio, che pareva precursore di quella finale rovina , 
cui la destinavano i Cieli , per trarla poi a piti gloriosa 
vita. Appiccatosi il fuoco il dì di S. Bartolomeo alla casa 
di Lanfranco Cane, così presto si dilatò, che disperato ogni 
rimedio , invase e divorò la terza parte della città. Ebbe 
principio verso Porta di Como ; e le fiamme trascorrendo 
verso quella di Vercelli, di Pavia e di Roma, tutto incenerito, 
non si arrestarono che alle fosse della città. Fu veramente 
inestimabile perdita quella delle molte vettovaglie , che si 
tenevano in serbo per un assedio , consumate dal fuoco. 
Rimasero molti cittadini senza tetto , e le milizie raccolte 
alla guardia della città, dovettero uscirne, a trovare quar- 
tieri per le vicine terre. La quale uscita de'Milanesi aiutò 
il risorgimento di Crema, poiché molli si ridussero ad abi- 
tare le sue rovine (2). Della quale calamità cercò trarr? 
profitto il Barbarpssa affrettando gli apparecchi della guer- 
ra, colla quale si credeva umiliare alle perfine l'indomabile 
Milano : e non andò fallilo. Vennero a primavera le con- 
suete milizie di Germania, che aggiuntesi a quelle che già 
aveva Federigo in Italia, sommando ad un cento mila com- 
battenti. Corrado Conte Palatino fratello dell' Imperadote , 

(1) Tristan. Calchi, p. 249. 

(2) Otto Morena p. 179 = Sir Raul. p. 1183. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZO 213 

Federigo Duca di Svevia il figlio del Re di Boemia , ed 
altri riputati capitani le couducevano. Fecero massa alle 
sponde del Lambro, donde Federigo le mosse a 9 danni di 
Milano il di ultimo di Maggio. Egli non voleva venire a 
fatti di mano , perchè aveva saggiato a Garcano le spade 
Lombarde; voleva bensì bloccar la città, disertarla intorno, 
angustiarla per fame , e così trarla a dedizione. A questa 
maniera di guerra erano cima d'uomini i Tedeschi, che a 
guastare a divorare un paese, un popolo, sembrano tutti 
fusi d'un getto. Li scapestrò Federigo; e tutte le terre, fino 
alle chiese d'Ognissanti , di 8. Calimero, di S. Barnaba e 
di 8. Dionisio divennero un deserto; e poi turbinando at- 
torno a Milano verso le porte Yercellina, Comasca e Tici- 
nese , inabissarono tutta la campagna. 

1161 Questo bestiale soqquadro , e la gelosia , con cui 
erano guardate le vie alle vettovaglie, produsse tosto nella 
città i bramati effetti: incominciò a crescere il caro del vivere. 
ÀI che provvide il consiglio del Comune , deputando die- 
ciotto cittadini scelti dalle varie Porte al governo dell'annona. 
Fra i deputati fu il cronista Sir Raul; il quale afferma, che 
la provvidenza tornò in danno della città; ma non ne ar- 
reca la ragione, che vedremo appresso (1). A non istarsene 
poi guardando e non altro , ad ora ad ora si mandavano 
fuori milizie a dar su le mani a queladroni, le quali con 
varia fortuna si affrontavano col nemico. Nel giorno anni- 
versario della battaglia di Carcano e qualche dì appresso 
furono due accalorate fazioni; nella prima delle quali Fe- 
derigo precipitato di cavallo, ove non l'avessero tosto rimesso 
in arcione, colla sua morte avrebbe arrecato un gran be- 
nefizio all'Italia (2), 



(1) . . . quorum unus Ego fui qui caeteris prcussent, ut eorum ar- 
bitrio annona et vinum et merce* venderentur, et pecunia mutuo dare- 
tur: quod in perniciem civitatis versum est . . . p. H86. 

(2) Trist. Calch. p. 251. 



Digitized by 



GoogI( 



214 DELLA LEGA LOMBARDA 

Ma senza vitto non si poteva combattere : e prolungan- 
dosi la resistenza, nel caso d'una dedizione avrebbero tro- 
vato rimperadore più difficile a condiscendere a miti patti. 
Per la qual cosa i Consoli della città , sperando ottenere 
pace meno ignominiosa , deliberarono abboccarsi con Fe- 
derigo. Fecero richiedere il Langravio cognato dell' Irape- 
radore , il Duca di Baviera ed il Conte Palatino di un 
salvocondotlo per trattare della pace col vivo della voce , 
e l'ottennero. Ma usciti di città, ed in via per recarsi agli 
accampamenti tedeschi, dettero in certi cavalieri dell' Arci- 
vescovo di Colonia, i quali, o che non curassero della ra- 
gion delle genti, o che ignorassero il salvocondotlo, li tras- 
sero violentemente prigioni. Mosse a giusto sdegno i Mila- 
nesi questa ribalderia; e saltarono fuori a liberare i Con- 
soli, appiccando la zuffa con la cavallerìa dell'Arcivescovo. 
Della qual cosa furono dolentissimi i tre Principi, che ve- 
devano così brutalmente fallita la pubblica fede: e presi da 
generoso sdegno volevano porre le mani addosso alFArci- 
scovo, il quale si rifuggì presso dell'Imperadore purgandosi 
della presura de'Consoli , come non consapevole del salvo- 
condotto. Mentre il Prelato cercava togliersi d'impaccio , e 
Federigo con bel garbo lo andava svincolando dalle mani 
de tre garanti , la mischia tra i Milanesi ed i Tedeschi si 
accalorava: per cui il Barbarossa, non pensando più al di- 
ritte delle genti, ma a quello della forza, confermò il tra- 
dimento, spingendo le milizie contro i Milanesi» I quali non 
soccorsi dalla città, vennero rincacciati , rimanendone pri- 
gioni oltre a trecento in mano di Federigo; che in quella 
fazione ebbe morto il cavallo, ed una leggiera ferita. 

Queste sortite e le sembianze che davano i Milanesi di 
volersi reggere a petto di tutta quella smisurata oste, inve- 
lenirono l'acerbo animo del Tedesco, il quale con ogni più 
efferato consiglio disfogava la rabbia che il rodeva su i pri- 
gioni Milanesi fatti in quelle scaramucce. Ss ne aveva con- 
dotti a Lodi trecento. Di questi ne scelse cinque, cui fé 'ca- 
var gli occhi e li dette a condurre a Milano ad un sesto 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TEBZO 215 

scemo d'un occhio e delle nari. Metteva poi gli agguati a 
chiunque da Piacenza o da altra città osasse recar vettova- 
glie al mercato di Milano. A quanti ne coglieva faceva tron- 
care la mano destra. In un sol dì ben venticinque uomini 
furono così malamente mutilati dal Tedesco (1). A questi 
infernali furori prorompeva il Barbarossa, mentre in altro 
conciliabolo ragunato a Lodi dal suo Antipapa Vittore se- 
questrava dalla Chiesa Vescovi e città. Non credo sia nelle 
storie esempio di pari ferocia e matta prepotenza in un solo 
uomo. 

Ma le cose in Milano andavano per mala via. L'incendio 
patito nell'Agosto aveva divorato le molte provvigioni da vi- 
vere, ammiseriti molti cittadini , ed il guasto dc'eampi in- 
nanzi il tempo della messe aveva tolto il come rimediare 
alle strettezze della fame. Mi penso che le provvidenze dei 
deputati all' annona , i quali dovevano con rigorose leggi 
accomunare i nobili ai plebei nella eguale distribuzione delle 
vettovaglie, avesse inaspriti quelli e resi intolleranti de'mali 
dell'assedio. Vero è che gravosissime taglie s'imponevano ai 
cittadini, le quali si estorquevano anche con la tortura. Pes- 
simi mezzi che non potevano onestare la giustizia del fine (2). 
E questi forse erano i mali frutti che recavano alla patria 
ie cure de' deputali , ai quali accenna Sir Raul, Infatti si 
mise una furiosa discordia nella città tra quelli che tene- 
vano per la resistenza, e quelli che si volevano difendere* 
Fu turbata la pace domestica, e fin per le piazze avveni- 
vano scandalose baruffe tra i discordanti. Era fama che al- 
cuni nobili stretti in congiura covassero il partilo di ren^ 
dere la città alllmperadore. Era però certissimo che fosse 
sottilissimo il vivere per difetto di cibo , e non si poteva 
trarre mollo a lungo la resistenza. Una sola libbra di carne 
di bue a mala pena s'aveva con cento trentasei lire della 



(1) Sir Raul. p. 1186. — Otto Morena p. 1097. 
(•2) Sir Raul. p. 1187. 



Digitized by 



GoogI( 



216 DELLA LEGA LOMBARDA 

moderna moneta Milanese (1). Molli se ne morivano di fa- 
me, molti infermavano, e molli nobili, falli ciechi dalla ne- 
cessità intorno alle cose del comune, provvedevano alle pro- 
prie, scappando dalla città ed arrendendosi alNmperadore 
per campare la vita. (2) Tutlavolta non mancavano genero- 
si , che non giungevano a persuadersi come la libertà e la 
patria potesse vendersi per un avanzo di vita , e si oppo- 
nevano alla resa. Ma vennero sopraffatti dal numero mag- 
giore dei disffrancati ; e fu vinto il partito di spedire ora- 
tori a Federigo a chieder pace con queste condizioni assai 
dimesse: Colmerebbero i fossati, abbatterebbero le mura e 
le torri della città; trecento ostaggi porrebbero nelle mani 
sue da rimaner come prigionieri per tre anni : chinare il 
collo a qualunque Podestà volesse mandar loro a governar- 
li, e fosse stato anche Tedesco ; slare pagatori di determi- 
nata quantità di danaio ; a loro spese edificargli o dentro 
o fuori della città un palagio; non rinnovare le munizioni 
della città senza il suo beneplacito ; accogliere il tedesco 
esercito nella città a stanziarvi pel tempo che fosse a lui pia- 
ciuto. Crudelissimi patti; né si potevano fabbricare catene 
più dure di queste, alle quali profferiva i polsi la disperata 
Milano (3). 

Li recarono a Federigo, che dimorava in Lodi, nove Con- 
soli ed otlo maggiorenti: quell'animo fosse il loro nella tri- 
sta deputazione pensi il lettore. Pure assai confidenti si ap- 
presentarono all'Imperadore, quasi certificati del buon esito 
del negozio, non potendo aspettarsi leggi più dure di quelle 
che colle mani proprie s'imponevano. Esposero la loro am- 
basceria di pace, offerirono le condizioni della resa, obbli- 
gandosi con sagramento a mantenerle; resero le nude spade 
in segnò di suggezione. Ma il Tedesco con boreale super- 
bia, avuto consiglio co'suoi baroni, se li cacciò dinanzi, ri- 
ti) Giulini. Memorie di Milano, par. TI. p. 230. e sega. 
(Vj Vide Nota B. 
(3) Burchardi Epist. S. R. I. voi. 6. p. 915. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZO 217 

«ponderalo loro, accettar la resa della città a discrezione > 
a patti non mai (1). 

Recata in patria dai messaggi la imperiale sentenza, e in- 
doratala alla meglio con promesse di cesarea clemenza, non 
fu più luogo a deliberare , e fu convenuto rendersi senza 
guarentigia di trattato in balia del Tedesco* In que' tempi 
il cuore e la fantasia andava innanzi alla ragione , ed i 
sensi richiedevano dai fatti una loquela assai viva. Il chie- 
dere giustizia ad un Imperadore, vedemmo; si facesse col- 
Taccollarsi delle croci; il tener presente la patria agli animi 
de'battaglianti ottenevasi con tutta quella macchina del Car- 
roccio. La resa di Milano principal sede della italiana li- 
bertà, segno alle tedesche furie , che aveva visto rompersi 
sotto le sue mura più volte lo sforzo di Lamagna , non 
poteva farsi senza moltitudine di esteriori forme , che ri- 
chiedevano T indole del popolo e la superbia ,del Principe. 
Ma sotto quelle forme che io narrerò, non si celavano anime 
vili e minori del grandissimo infortunio , bensì un sottile 
artifizio ad inebriare colle stemperate onoranze e l'apparen- 
te umiliazione del più generoso popolo del mondo gli 
spiriti di Federigo , e cosi inchinarlo a più miti consigli 
verso la minacciata patria. 

Pel dì primo di Marzo uscirono di città i Consoli con 
venti nobili e si recarono a Lodi, ove teneva la corte l'Im- 
peradore: e prostrati ai suoi piedi colle nude spade sul col- 
lo, si dissero resi a lui con tutta la città, e con sagramento 
si obbligarono a fare ogni suo piacere. Scorsi tre dì, tor- 
narono i Consoli con trecento, ch'erano il fiore delle milizie 
milanesi , Guantelino ingegniere , che fu veramente l' Ar- 
chimede di Milano (2), deputato a recar le chiavi della città 
a Federigo. Si prostrarono a' suoi piedi chiedendo miseri- 
cordia; rassegnatogli colle chiavi della citta trentasei ban- 
diere, e rinnovarono i giuramenti già prestati dai Consoli. 

(1) Burchardi Epist. S. R. I. voi. 6. p. 915. 

(2) Vedi Note C. 

28 



Digitized by 



GoogI( 



218 DELLA LEGA LOMBARDA 

Non si tenne contento a questo l'Imperadore, comandò che 
gli venissero ai piedi tutti coloro che nello spazio dell'ul- 
timo triennio avevano ottenuto il consolalo, ed una parte 
dell'infanteria milanese. Così fu fatto; e nel dì settimo di 
Marzo con questa ordinanza entrarono Lodi i Milanesi. Pre- 
cedevano le milizie di tre Porte, recando oltre a cento ban- 
diere ed il Carroccio, messo tutto in assetto di guerra. Se- 
guiva inalberata la croce , e innanzi a questa pendente 
un drappo che recava l'immagine di S. Ambrogio in allo 
di benedire: appresso poi grande moltitudine del popolo 
milanese. Mestamente andavano come a funebre ossequio 
che rendevano alla estinta patria ; la maraviglia de' vinci- 
tori, e la vergogna de'vinti teneva tutti in silenzio da far 
sentire la squilla delle trombe, che dal Carroccio annunziava 
una libertà che moriva. 

Aspettavali Federigo all'aperto innanzi al suo palagio, 
assiso su di un altissimo trono, circondato da tutto lo splen- 
dore della sua corte. Non era con lui la sua donna Bea- 
trice, forse perchè la femminile pietà non avesse fatta vio- 
lenza al crudelissimo proposito , in che tenevasi cupamente 
arroccato l'animo suo. Come giunsero i vinti alla sua presen- 
za, cessò ad un tempo il suono delle trombe; e vennero que- 
ste come simbolo del comunale reggimento, messe ai suoi 
piedi. Poi l'un dopo l'altro i maggiorenti della città ven- 
nero a rassegnargli i vessilli di tutle le parrocchie. Fa tratto 
lentamente innanzi il Carroccio, il quale era con tale arti- 
fizio disposto , che al giungere che fece innanzi all' Impe- 
radore , tutto ad un tratto abbassò verso di lui il grande 
stendardo in segno di dedizione. Si strinsero tutti per paura 
i Principi tedeschi , e con essi Burcardo Notaio imperiale, 
narratore di questi fatti (1), che non sapevano della cosa. 
E bene stette, perchè intendessero que'boreali in mezzo a 
tanto abbassamento dell' italiano decoro , che anche la ca- 
ci) ... Adeo ut noi qui intra solii Domini Jmperatoris eramus, rui- 
nam mackinae veriti, excuteremur . Burch. Epist. S. R. I. Tom. 6. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZO 219 

duta di un forle e libero popolo faccia paura. Federigo 
che sapeva di quello ingegno , senza punto riscuotersi , 
tranquillamente raccolse il lembo del vessillo , die pende- 
va dalla grande antenna, come a dinotare che accogliesse 
la resa, e ad un suo cenno la fece tornai^ in piedi. Allora 
il popolo e la milizia di Milano si mise colla fronte per 
terra, dando in pianti e lamenti, e non altro chiedendo che 
misericordia. £ quetalo il compianto, si levò in piedi uno 
de Consoli ad orare con parole assai pietose a prò del sua 
popolo, ed a piegare l'animo di Federigo a meno crudi consi- 
gli verso di lui. La qua! diceria seguita dal ricadere che 
fecero i Milanesi bocconi per terra, dal loro singhiozzare e 
dal profferir che facevano delle croci, che recavano addos-? 
so, cavò le lagrime a quauti l'udirono. Solo Federigo pa- 
reva che non avesse orecchio ad udire , cuore a sentire ; 
la sua faccia era cruda. (1) Allora quel Guido Conte di 
Biandrate, che vedemmo condur le cose di Milano ai tempi 
del primo assedio, avvegnaché rinnegalo avesse la comune 
patria, seguitando il Tedesco, (2) pure a vedere tanta umi- 
liazione de Milanesi cadere infruttuosa ai piedi della tede-, 
sca superbia , si risentì Italiano, e dato di piglio ad ima 
croce, levatala in alto, si mise a capo di que' preganti, e 
prostratosi anche egli per terra disse e lagrimò per loro., 
Rispose l' universale compianto ; ma Federigo non pianse: 
la sua faccia era dura quasi pietra, come dice Burcardo (3): 
imperocché dentro del cuore covava il finale esterminio 
dell' abborrita Milano , e con questo il servaggio di tutta 
quanta l'Italia. Ma quelle lagrime , quelle croci , e quella 
dignità nostra cosi brutalmente conculcala dallo straniero 
oh! che crollo daranno un giorno alla bilancia di Dio! Fi- 
nalmente uscirono dalle imperiali labbra i consueti responsi: 
Udito il consiglio, userebbe clemenza a tempo opportuno. (4) 

(1) . . . . Sed Imperatori» facies non est immutata. Burchar. Epi. 

(2) Id. ib. 

(3) Sed solus Fmperator faciem suam firmanti ut petram. Id. 

(4) Opportuno tempore misericordiam se facturum, ex Consilio, promisit. 



Digitized by 



GoogI( 



220 dlllà Lega lombarda 

Federigo non voleva solamente veder diroccate le mura 
di Milano, ma anche rovinati gli animi dall'altezza in che 
li teneva la notizia di essere Italiani. Per la qual cosa con 
raffinata malizia per ben tre volte trasse in pubblico ai 
suoi piedi le miserande turbe milanesi a chiedergli perdono , 
onde abbeverate di vergogna, non osassero più levare la 
fronte da tanto vitupero. Ma egli era Tedesco, e non sa- 
peva} che le sventure in Italia non rompono ma ritem- 
prano le ànime generose ad incredibile fortezza. Fatta l'ul- 
tima presentazione, come la prima, il Barbarossa accomiatò 
i Milanesi, dicendo, voler dar principio ad un tempo alla 
clemenza ed alla giustizia : come ministro di giustizia do- 
verli tutti dannar nel capo; amar piuttosto la clemenza. Ri- 
tenne ostaggi tutti i Consoli, che avevano esercitato innanzi 
il Consolato , i maggiorenti , le milizie, i legisti , i magi- 
strati; e tolto il giuramento dal popolo, lo rimandò in pa- 
tria (1), 

Io non so che si recassero nell'animo que'tornanli; se la 
speranza del perdono , o il timore delle bestiali vendette 
di Cesare. Certo che non durarono molto ad uscire dalle 
dubbiezze. Seguivanli appresso imperiali ministri deputati 
da Federigo a compiere i consigli della sua clemenza. Eran 
dodici, sei Tedeschi ed altrettanti Italiani, e tra questi Acerbo 
Morena continuatore della Cronaca di suo padre Ottone. 
Costoro, come ne avevano ricevuto il mandato, chiamarono 
al giuramento di fedeltà tutti i Milanesi che oltrepassavano 
i dodici anni di vita ; si fecero rendere i quattro castelli 
che avanzavano a Milano dei duemila, che innanzi posse- 
deva (2), e finalmente fecero a ciascuna porta della città 
abbattere tanto delle mura , e le fossa ricolmare, quanto 
avesse dato la via ad entrarvi all'esercito tedesco eolle or- 
dinanze spiegale. Questo non sapeva di clemenza: di cle- 



(1) Id, ib. 

(2) La campagna di Milano era gremita di queste rocche. Veggasi 
l'erudito Conte Gkilini. Memorie sloriche di Milano. Tom. 6. p. 211. 



Digitized by VjOOQ lC 



LIBRO TERZO 221 

mente noti fu altro che la rivocazione del bando^mperiale, 
cui erano slati sottoposti i Milanesi. Veniva appresso quella 
che Federigo chiamava giustizia. 

Questo Iraperadore temeva oltremodo Milano, avvegnaché 
spoglia di ogni libertà, caccita quasi nel fango per quelle 
stemperale umiliazioni patite in Lodi. Sapeva, che la violata 
pazienza si rimuti in furore: perciò , bevuti a larghi sorsi 
i gaudi della vittoria, non si ardi prorompere al feroce par- 
tito che meditava contro i Milanesi, questi presenti, nò in 
Lodi, che essendo in sul rinascere, non era che una mal 
sicura borgata. Improvvisamente ne sloggiò con tutta la 
corte e le milizie, e venne a dimorare in Pavia, grande, af- 
fezionata, e ben munita città. Di là finalmente a dì 18 di 
Marzo lanciò contro Milano l'editto del finale suo estermi- 
nio. Mandò precetto ai suoi Consoli, che in otto dì caccias- 
sero dalla città quanti l'abitavano , non avuto rispetto ad 
età ed a sesso: tutti come bestie sbrancati fuori di patria. 
Quale animo fosse quello de' Milanesi all' arrivare del cru- 
delissimo bando, io non dirò , perchè non appaia ammor- 
bidila dalla poesia la severa dignità della storia. Inermi , 
sprovveduti di ogni mezzo di resistenza, rotte in molle parli 
le mura, senza capi militari e civili, rimasti ostaggi in ba- 
lia del Tedesco, piegarono, ma fremendo, il capo sotto la 
mano di Dio, che lo curvava, a dargli l'impeto di un su- 
bilo e generoso rilevamento. Nel vigesimo sesto dì di Marzo 
la metropoli Lombarda, la rocca dell'Italiana indipendenza 
divenne deserta. Ne uscivano in folla i cittadini; ma non 
l'abbandonarono. Ciascuno si recava nel cuore tutta la pa- 
tria, che rifuggita nel santuario di uno spirito contristato, 
era cosa di Dio, ne si toccava dagli uomini. Coloro che ave- 
vano parenti o clienti per le vicine terre e città, vi anda- 
rono tapinando ed accattando un tetto che li coprisse. Il 
rimanente del popolo oltre il fossato della città ristette come 
armento a ciel sereno. Vedi sagrilegio d'umanità (1)1 

(1) Otto Morena p. 1103 e seg. — Sir Raul. p. 1187. — Trist. 
Calchi col. 233. 



Digitized by 



GoogI( 



222 DELLA LEGA LOMBARDA 

Cosi diselli di ogni conforto que'miserabili, si adoperarono 
con tavole e stuoie a coprirsi il capo dalla pioggia e dal 
sole. Medicava gli addolorali loro spiriti la vista della vi- 
cina patria, da cui non istaccavano gli occhi; e la speranza 
che al sol vederli che facesse il venturo Imperadore in tanta 
disperazione di vita , li avrebbe commiscrati , e ricondotti 
in città. Venne Federigo , li vide e li commiserò alla te- 
desca. Comandò, s'inabbissasse Milano. Gli erano conforta- 
tori ai fianchi dello scellerato consiglio gl'Italiani delle città, 
nemiche a quella temuta repubblica. Comprarono coli' oro 
la disonesta vendetta. La vendeva il Tedesco , perchè vo- 
leva sbranala l'Italia colle mani dei propri figli. Ritenne 
spettatrici di quell'eccidio le proprie milizie, e lo delle ad 
operare ai Lodigiani, ai Pavesi, ai Cremonesi, ai Comaschi, 
a quelli del Seprio e della Martesana, assegnando a ciascun 
popolo una contrada della città a distruggere. Non è a si- 
gnificare con parole la rabbia con cui quegl'Italiani si av- 
ventassero al guasto della infelice Milano. La memoria della 
sua potenza, e le gelosie municipali fino a quel tempo con- 
tenute impotenti dalla sua forza , dettero tale una celerilà 
a quelle mani sagri leghe, che il distrutto da loro col ferro 
e col fuoco in pochi di, sarebbe stala una maraviglia di- 
roccare in due mesi. (1). Furono risparmiate le sole chie- 
se; (2) i bastioni della città si fecero rispettare per la loro 
saldezza (3): di una vasta città, decorata di splendidi edi- 
lìzi non rimase di vivo che una cinquantesima parte. Ri- 
masero in piedi in tulio quello esterminio le case di quei 
nobili , che avevano tradita la patria , quasi monumento 



(1) . . . qui otnnes tantum ad destructionem conati sunt, quod usque 
ad proximam diem Domiaicani Qlivarum tot de moenibus civitatis con- 
sumaverunt, quod ab initio a nemine credebatur in duobus memibus posse 
dixgipari. Otto Morena pag. 1105. 

(2) Vedi Puricelli, Mon.Ambros.n. 285. e presso il medesimo il Fiam- 
ma, Chron. Maj. e. 885. 

(3) Vedi Nota D. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZO 223 

della Joro infamia (1); ed i sobborghi che eransi tenuti fe- 
deli aU'Imperadoré. 

Ristettero dal guasto que'furibondi il dì primo di Aprile 
domenica degli Ulivi. Federigo da buon Cristiano si appre- 
sene nella Basilica di S. Ambrogio a prendere il pacifico 
ramo benedetto; e fece porre a festa con drappi e cortine 
la chiesa, mentre era tutto in lutto, perchè egli solo gioiva. 
I Canonici gli dettero il ramo d'ulivo; ma richiesti dai mi- 
nistri cesarei a ritrattare il giuramento di suggezione, già 
prestato ad Alessandro , e di riconoscere Papa Vittore, ri- 
sposero con generoso niego. Stretti , si ritrassero, abban- 
donando la Basilica ed ogni loro ragione. I Canonici vol- 
lero mostrare che Milano non era morta. Sotlen tra vano ad 
essi i monaci del monastero Ambrosiano nel possesso della 
Basilica , perchè si piegarono all' iniquo giuramento. Non 
so se fiacchi o ambiziosi fossero ; certo in farai restarono. 
L'Imperadore nell'eccidio milanese aveva stanziato nel loro 
monastero. È a dire che da qualche tempo que'monaci vez- 
zeggiassero il Barbarossa (2). 

Ma non cessò con queste pacifiche apparenze l'eccidio di 
Milano; sospeso per un di, incrudì poi per insaziabile ven- 
detta del ribaldo Principe. Gli davano ombra i campanili 
delle chiese non tocchi, e massime quello della metropoli- 
tana, che era una delle maraviglie d'Italia per la sua al- 
tezza , e la eleganza delle forme (3). Anche i campanili 
vennero abbattuti ; e questo di S. Ambrogio fu con tanta 
malizia de'guastalori diroccato, che nel cadere rovinò molta 
parte della Basilica (4). Fu la fine di Milano comandata da 
straniero imperante , compra ed operata da fraterne mani. 

(fr) Vedi Nota G. 



(1) Vedi Nota E. 

(2) Vedi Nota F. 

(3) . . . mirae pulchritudinis, maximaeque altitudinis, et admiran- 
dae latitudini* , quale numquam fuisse dicitur in Italia. Ottonis Mo- 
renae pag. 1105- 



Digitized by 



GoogI( 



224 DELLA LEGA LOMBARDA 

Il suo popolo andò disperso , ma non intanto che la ino 
stinguibile carità della patria non ne ritenesse la maggior 
parte attorno alle sue rovine , pronti al benigno riguardo 
decieli di rilevarla col sudore delle loro fronti , e propu- 
gnarla col sangue. 

Finalmente ritraevasi satollo di vendetta quel divino 
Augusto, con tutta Italia in pugno (1), e con lui le turbe 
guaslatrici. Andò in Pavia a celebrare il trionfo. Questo 
avrebbe dovuto intenebrare di lutto ogni anima italiana : 
eppure era tanto il timore che sparsero le tedesche ferocie, 
che di Conti, Marchesi, Consoli di comuni, Vescovi ed Abati 
convenne una moltitudine assai grande in Pavia, a far plauso 
alla esultanza di Federigo. Questi aveva fatto sagramento 
dentro del cuore di non imporsi mai sul capo la corona 
del Lombardo reame, innanzi che avesse umiliata Milano: 
distruttala dalle fondamenta, fu ben francato ad incoronarsi 
a suo talento. E nel dì di Pasqua alla gran messa si fece 
porre sul capo la corona di ferro , insieme alla sua Bea- 
trice : cerimonia che questi Augusti usavano rinnovare al 
riportar che facevano di qualche segnalala vittoria^ o di al- 
tro fausto avvenimento. Dopo la messa tenne l'Iraperadore 
un lauto banchetto , cui fò sedere i Vescovi ed i grandi 
feudatari di Lombardia. Egli vi si assiso colla corona , i 
Vescovi colle mitere. Fra questi non si vedeva Pietro V 
Vescovo di Pavia , nel palagio del quale si banchettava ; 
esulava a que'dì, per la fede incorrotta al legittimo Papa (2). 
Questo solo pensiero avrebbe dovuto' far venire la vergogna 
in faccia di que prelati; ma essi libavano alla tirannide fo- 
restiera, alla servitù della patria, alla mestizia della Chiesa, 
alla propria infamia (3). 

(1) Vedi Docnm. H. 

(9) LTJghelh , il Coletti nell' Italia sacra , lo Spelta nella Storia dei 
Vescovi di Pavia rappresentano Pietro affocato partigiano della scisma; 
ma fu contro verità. II Fumagalli lo ha purgato di questa infamia. An- 
tichità Long. MiL Diss. XI. n. 59. e seq. 

(3) Otto Morena p. 1107. 



Digitized by 



GoogI( 



unno temo 22$ 

Volle ijt Barbarossa tramandare ai posteri con altra e più 
duratura maniera la sua vittoria , aggiugnendo nelle sue 
scritture l'epoca del eccidio milanese—- Post deslructionem 
Mediolam— quasi che da quel tempo incominciasse a tenersi 
vero signore de 1 Lombardi (1). Ma scorsi pochi anni, anr 
che i Milanesi trovarono una nuova epoca a segnare nelle 
loro carte. Imperocché trovo che interrogalo in un pro- 
cesso del 1211 certo Giovanni abitante in Podasco presso 
la Badia milanese di Chiara vai le, quanti anni di vita si aves- 
se, e non sapendolo il buon uomo, rispondesse— Io nacqui ai 
Borghi ( cioè a quelli che poi assegnò Federigo ai Milanesi ) 
ma in qual tempo non so— -Interrogato di quanti Ianni ri- 
tenesse memoria, rispose— -Di trentasei anni: ed il primo 
fatto di che mi avanza memoria, si è la Rotta di Legnar 
no (2) — E Tanno di quella famosa vittoria dovette segnarsi 
nella scrittura. 

L'eccidio di Milano riempì di spavento tutta Italia: di- 
sperarono le repubbliche che si affidavano ai milanesi de- 
stini; gioivano le città imperiali. Ma brevi le allegrezze di 
queste, corto il disperare di quelle, perchè terribile il giogo 
die era per imporre a tutti il Tedesco. Questo sol bene 
accompagna sempre la tirannide nei paesi divisi : risve- 
gliare per disperazione gli oppressi ad incredibili fatti, 
affratellarli per comunanza d'infortunio. E così avvenne ai 
Lombardi. Tuttavolta non potevano sentirsi subito fratelli 
colla gelosia nel cuore, né poteva cessare per la ineguale 



(1) Tre diplomi spedì Federigo in Pavia coll'anzidetta forinola : il 
primo del 27 Aprile , il secondo del 5 Giugno , il terzo del 7 dello 
stesso mese. Vedi Fumagal, Antich. Longo. MiteHt Ptes. XI p. 63, 
Murat. Aniiq. Ital. Medii JEvi T. 1. diss. 2, 

(2) Ego *um natus ad burgos, $ed nescio quot anni eunt. Interro- 
gatiti quot annoi recordatur , rapondit: annoi triginta sex: et prima 
memoria qua recordor, fuit rnpta de Legnano. Lesse questo il Fuma* 
galli in una carta dell'Archivio di Chiaravalle. Ant, Long. Mil. Pis<, 
XI, p. 6i, 

2» 



Digitized by 



GoogI( 



226 DELLA LEGA LOMBARDA 

potenza delle città. Abbattuta Milano , dovevano umiliarsi 
tutte le altre; onde su le rovine delle emule, le città im- 
periali si fossero tenute paghe di vendetta , e sgombri gli 
animi delle furie cittadine, si fossero ravveduti, che avevano 
comprata la fraterna vendetta col tesoro della libertà. 

I tempi appressavano della beala resipiscenza, e li affret- 
tava Federigo. Aveva fermalo assediare Piacenza. I Pia- 
centini temendo i casi di Milano, gliene cavarono il fasti- 
dio, prevenendo le ostilità con trattali di pace, che otten- 
nero, mezzano Corrado Conte Palatino del Reno, ed a con- 
dizioni assai svantaggiose. Si obbligarono ad un tributo di 
sei mila marche; ad abbattere le mura, a riempire le fosse 
della città ; a ricevere mi Podestà imperiale ; a spogliarsi 
di tutte le ragioni di Regalia, in una parola a non essere 
più Repubblica. A questi patti si arresero Brescia, poi Bo- 
logna , Imola , Faenza ; e dalle Alpi a Roma non fu più 
terra che italiana fosse ; tutte contaminale della tedesca 
labe (t). Le repubbliche sorte con tanta maraviglia tra le 
fortune della barbarie, e le incessanti persecuzioni dell'Im- 
pero tedesco , furono a queìempi soffogale ma non ispen- 
ie. Non furono più Consoli; e quelli che Cremona, Parma 
e Lodi per imperiale clemenza ritennero , appunto perchè 
concessi, veri Consoli non furono. 

Lo strepito delle imperiali vendette aveva levato gravi 
timori anche in Genova, ed il desiderio di acconciarsi con 
Federigo. Ma questa Repubblica avvegnaché non istesse al 
coperto delle ambizioni cesaree , tuttavolla era in tale op- 
portunità di condizioni , e per ricchezze e per la potenza 
che stendeva sul mare, da tenere in rispetto anzi che te- 
mere un Imperadore, che ravvolgersi poteva in Italia, stare 
non mai. Per la qual cosa i Genovesi chiamati che furono 
in Pavia da Federigo , consapevoli di quello che li ren- 
deva sicuri, e con cui potevano vantaggiosamente negoziare, 
si profferirono obbedienti, ma non vassalli. Non promisero 

(1) Morena pag. 1109. 1113. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TPB?0 227 

abballimene di mura, non cessione di Regalie, non acco- 
glienze d'imperiali Podestà, bensì aiuti alla spedizione con- 
tro il He di Sicilia. Queste promesse indorarono nel capo 
del Tedesco i sogni che faceva di novelle conquiste: e tra 
perchè con Genova non poteva tenersi tanto su le dure , 
e perchè veramente desiderava aiuti di mare , allargò il 
seno agl'imperiali favori verso i Genovesi : concesse loro 
addì 5 Giugno un diploma ( ed in questo azzeccò la prima 
volta la data della distruzione di Milano ) con cui tenen- 
dosi già padrone di Sicilia, donava loro in feudo la città 
di Siracusa, ed in ogni città marittima una intera contrada 
pe' mercatanti, una chiesa, un fondaco, un bagno, un for- 
no (1). Sicilia non era nò fu conquistata. Gran fatica dovet- 
tero durare i Genovesi le rìsa innanzi a quel Divino. 

Ma i pianti cominciavano nella misera Lombardia. Stando 
ancora in Pavia Federigo, si mise a deputare i suoi Pode- 
stà alle città vinte. Doloroso racconto, che io non farei, se 
non sapessi quanto durasse e come finisse quella scellerata 
deputazione. Erano questi Podestà ministri del Barbarossa, 
tedeschi, licenziati ad ogni ribalderia, perchè lontano e vo- 
lente il Principe; bestiali, perchè a bestie e non ad uomini 
si tenevano destinati rettori. Schifosa generazione e non 
mai maledetta abbastanza. A Piacenza fu mandato dapprima 
un'Aginolfo, poi un Arnaldo Barbavaria, che la maciullò 
per sette anni. Brescia e Bergamo caddero nelle unghie di 
Marquardo di Grumbach, il quale risedette a Trezzo; Fer- 
rara obbedì a Corrado di Bellanuce; Parma ad Ezio, Como 
a Mastro Pagano , il quale s'andò ad annidare nella rocca 
di Baradello, e va dicendo delle altre. Non avverto il let- 
tore che questi Podestà non sapessero punto né poco 
della favella de' popoli che andavano a governare. Né di 
questa avevano mestieri , perchè chi viene per succhiar 
sangue e sustanze , si fa meglio intendere con le frusto 
e noi capestri. Povera Italia! 

(1) CafTari Anna!. Genuen. lib. 1. S. R. I. voi. VI —Vedi questo 
diploma presso il Muratori, Autiq. Ital. med. M\i Diss. 48. 



Digitized by 



GoogI( 



228 DELLA LE6A LOtafeÀRDA 

Errico Vescovo di Liegi fu deputato a reggere i Milanesi, 
che lasciammo ali aperto sotto capanne. Costui, come si fa- 
rebbe di pecore o capre col vincastro, divise tutta la mol- 
titudine di quei miserabili in quattro torme, ed a ciascuna 
assegnò il silo da abitare. Quelli di Porta Romana restrinse 
nella contrada che correva tra la Gassina di Plasmondo e 
la Noceta, non lungi dal famoso Monastero di Chiaravalle; 
quei di Porta Ticinese nel territorio di Vigentino; quei di 
Porta Orientale e Nuova a Lambrate; quei di Porta Coma- 
sina alla Carraria ; e finalmente quei di Porta Vercellina 
condusse ad abitar S. Siro alla Vepra. Tutti questi così 
congregali si dettero tosto a fabbricarsi delle case; ed in 
ciascun convento di popolo sorse un borgo (1). Fatta que- 
sta divisione, il Vescovo se ne andò con Dio in Germania, 
lasciando suo vicario un certo Pietro Cunin. 

Liberava Federigo l'Italia della sua presenza, e i novelli 
Podestà si gitlarono famelici su le incatenate Repubbliche. 
Questo Pietro Cunin tra tutti fu una maraviglia nel trovar 
modi di nuovi ladronecci e rapine. Aveva una sete inestin- 
guibile di oro ( morbo attaccaticcio a quanti scendono dal- 
l'Alpi a visitarci ) e sapeva cavarsela. Andava a caccia di 
debitori; tro\ alili, donava loro una plenaria assoluzione dei 
loro debili , a patio che una parte di questi si pagasse a 
lui: decreditori spogliati del proprio non curava, li lasciava 
con Dio. Ove gli veniva all'orecchio la morte di qualcuno 
che non lasciava figliuoli, incontanente stendeva gli artigli 
sul suo retaggio, e se ne faceva padrone senza uno scru- 
polo al mondo. Del grano, del vino , dell'olio , del fieno 
che raccoglievano i Milanesi , toglieva il fiore per se. Di 
tasse e balzelli non dico, perchè questi facilmente s'incolo- 
rano cobisogrii del Principe , colla sottigliezza dell'erario. 
Divorava Cunin, spogliavano i Podestà vicini. Se nel com- 
preso della loro podesteria erano possessioni milanesi, non 
si tenevano contenti alla rapina defrutti, di peso le toglie- 
vi, Sir Raul» p. 1187, — Trist. Calchi. Lib. X, p. 256. e seg. 



Digitized by 



GoogI( 



LlBfcO TfeAZO 229 

vano ai legittimi padroni, perchè Milanesi, e ne facevano 
cosa propria. Coi debitori imitavano il Cunin (1). Così ma- 
nomesse le sustanze, non andavano immuni i corpi. Quei 
Podestà menlre calcavano con ambo i piedi il popolo mi- 
lanese, temevano sempre che la sfrenata tirannide non par* 
torisse furori in chi la pativa. Cercarono distogliere le menti 
da qualunque macchinazione di giusto sollevamento con ser- 
vili fatiche. Trasse il Cunin gli onesti cittadini a recar pietre 
e calce alla edificazione di torri e palagi nei nuovi Borghi. 
In quello di Noceto, che era il più vasto, fu innalzata una 
torre, che in onore di Federigo fu detta dal Tedesco Trion- 
fale, per conservarvisi il tesoro del Principe (2); in Monza 
un palagio, un altro in Vigentino, un castello in Landria- 
no, e finalmente un altro palagio, sede de'Podestà, in No- 
ceto (3). Comprimevano i corpi, per uccidere gli spirili. Ma 
poco stettero in piedi questi infami monumenti delle fore- 
stiere tristizie, rovesciati dalla risurrezione lombarda (4). 
Tultavolta io penso, non avere potuto il tempo ed i trion- 
fi cancellare dai cuori la dolorosa memoria di que'giorni, 
in cui uomini che precorsero il mondo nel concetto e nel- 
l'acquisto della libertà , divisero co'giuraenli la fatica e la 
sferza. Non pera tra noi la dolorosa ma veneranda memo- 
ria, perchè la vendetta di Legnano non agguagliò la gran- 
dezza dell'oltraggio, ed i nipoti non si scompagnano ancora 
dagli avi nel consorzio del martirio,. 

Ma vegliavano i Cieli sulla travagliala Italia. Poiché a 
quei di il Romano Pontefice aveva associati i suoi destila 
a quelli della libertà lombarda. Papa Alessandro non po- 
teva più tenersi sicuro in Italia. Federigo dopo la resa di 
Milano non era più (ornalo in Roma : ma le sue vittorie 
come gli avevano inchinate innanzi tutte le Repubbliche , 



(t) Vedi Docuni. I. 

{% Sir. Raul. p. 1188. 

3) Idem p. 1189. 

\\) Fumagalli. Antichi* L»*g. Milan. Dimrt* XI. p. 7i. 



Digitized by 



Googlt 



230 BELLA LEGA LOMBARDA 

rosi avevano grandemente rilevata la fazione scismatica in * 
quella città e nel patrimonio di San Pietro. In questo 
non obbedivano al vero Papa, ebe solamente Terrqeina, Or- 
vieto, Anagni ed Acquapendente; tutte le altre città e castella 
si tenevano dagli imperiali (1). In Italia non era che il solo 
Re di Sicilia , il quale poteva soccorrere Alessandro ; ma 
occupato molto in casa propria, non Io fornì che di navi 
per uscir fuori in procaccio di forestieri aiuti. Navigò per 
Genova; ivi giunto, gli si fecero innanzi l'Arcivescovo e 
molti sacerdoti e nobili di Milano, che recavano in sul viso 
l'eccidio della loro patria. Esulava il Pontefice , esulavano 
i rappresentanti della lombarda libertà ; e nell'esilio si vi- 
dero, e si racconfortarono in Dio la Chiesa e l'Italia. Mosse 
di Genova Alessandro ; ed in quei di appunto in cui Bar- 
barossa diroccava Milano, toccò i lidi francesi a Maguelon- 
ne. Egli recava in animo il divisamente di adunare i la- 
vori di Luigi VII di Francia e di Arrigo II di Inghilterra 
per raffermarsi il seggio contro l'Antipapa Vittore ; e poi 
con un grido polente svegliare alla vita gli asserviti Lom- 
bardi. 

Poco fruito avevano recato i conciliaboli di Pavia e di 
Lodi all'Antipapa. Non lo inchinarono, die le fronti com- 
presse dalla mano di Cesare. Francia ed Inghilterra furono 
raltenule nella obbedienza del legittimo Papa , da'Ioro Ve- 
scovi. Gli Inglesi tennero concilio a Neumarche in Norman- 
dia, i Francesi a Beauvais ; e tutti sorretti dal zelo e dalla 
sapienza di Arnolfo Vescovo di Lisieux, gridarono anatema 
a Vittore (2). Per la qual cosa Alessandro ricevette splen- 
dide ed affettuose onoranze a Maguelonne ed a Moni e pol- 
lici- seguito da Vescovi e da tutto il popolo, che lo venerava 
Pontefice. 

Turbarono gravemente l'animo di Federigo tali accoglien- 
ze; e prendendo da queste un pessimo augurio per l'avve- 
ri) Card. Àragon. Vita Alex. IH. §. R. I. toni. 3. jk 5&K 
12; Baroi*. Anual U39. UGO- 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZO 231 

nire de suoi affari, si adoperò a tult'uomo a rompere nelle 
mani di Alessandro le fila del negozio. Non potendo colla 
forza, giuoco di astuzia. Egli era giunto a persuadersi che 
quel suo Vittore era una leva assai fragile per cavar di seg- 
gio Alessandro, e che senza un Antipapa non poteva cozzar 
questo di fronte da levarselo dinanzi. Pensò rovinare en- 
trambi, cioè Alessandro e Vittore, e crearsi un terzo Papa, 
libero della competenza di un emulo (1). Coprì l'astuto dise- 
gno con sante smanie su la deplorabile scisma che tribolava 
la Chiesa , con accalorate parole di pace e di unione. Le 
quali apparenze ( conducendo il negozio Errico Conte di 
Troyes ) accecarono in guisa quel dabben uomo del Re di 
Francia , che si obbligò col Barbarossa a convenire a S, 
Giovanni de'Losne a sottoporre al giudizio di pochi arbitri, 
presente Alessandro e Vittore , la elezione di questi , ed 
accettarne la sentenza ; ed ove un de due Papi non si re- 
casse al giudizio, il presente si tenesse per vero Papa (2). 
Vittore, che non sapeva quel che si covasse nell'animo im- 
periale, aiutò la faccenda, deputando il suo Siniscalco, che 
confortasse per lettere il Francese (3). Si acconciava il ca- 
pestro colle mani proprie. Ma per buona ventura Luigi , 
che Alessandro con ogni sforzo non avea potuto distogliere 
da quel trattalo , se ne cavò da se. Imperocché ito a S. 
Giovanni di Losne, ed avendovi trovato Rinaldo Arcivescovo 
di Colonia a vece dell' Imperadore , si tenne sciolto dagli 
obblighi, e si ritrasse dallo sconsiglialo partito. 

Allora il Francese vergognando della sua imprudenza, si 
condusse freltosamente a Toucy sur-Loire, ove si trovava 
Alessandro con Arrigo II d'Inghilterra , per ammendare il 



(i) Card. Arag. Vite Alex. III. 7. 3. S. R. I. p. 452. Apud *e 
vagitami, sicut homo hujus saeculi prude ntUsimus sayax et callidus, qua- 
l'Uer posset Alcxandrum, et idolum smini, judlcio universali* Ecclesiae. 
ter dejicere, atque personam tertiam in R. Pontificetn ordinare. 

(2) Vedi Docum. K. 

(3) In Epistolis Ludovici Regìs. VII. ap. Duchesnc Tom. IV. p. 91. 



Digitized by 



Goo< 



232 DELLA LEGA LOMBARDA 

fallo con ogni maniera di ossequio verso il legittimo Ponte- 
fice* I due Re dopo avere devotamente addestrato, entrando 
la città , la mula che cavalcava il Pontefice , fermarono 
con questo la convocazione di un Concilio generale da te- 
nersi a Tours nell'anno appresso. Questi regi parafrenie- 
ri , e questi colloqui erano saette al cuore di Barbarossa: 
e come vedeva sempre più raffermarsi le cose di Alessan- 
dro , più forte stringeva l'artiglio , che non gli scappasse 
dalle mani l'Italia. 

I Podestà che teneva sparsi per la Lombardia g!i ren- 
devano ottimi servigi, e meritavano sempre più bene del- 
l'Imperio. Le grida de'Milanesi eran giunte fino in Germa- 
nia contro F efferato Cunin; ed il Vescovo di Liegi, dando 
le viste d'impietosire, richiamò quel suo vicario. Feroce , 
perchè beffarda pietà. Al Cunin sostituì un uomo, che se 
fosse stalo ai tempi neroniani , egli solo sarebbe bastato 
a tener viva una persecuzione. Costui aveva nome Fede- 
rigo, Tedesco, prete ribaldo, maestro di scuola: vedi, let- 
tore, che scolatoio di malizia era questo vice Podestà. Non 
fallì alla espettazione pubblica. Fece desiderare il paterno 
reggimento del Cunin: tanto crudele fu la pressoia, cui mise 
gl'infortunati Milanesi per succhiar loro la vita ; perchè di 
roba non credo avanzasse pur la memoria. 

1164. Gemeva il contristato popolo, e nella disperazione di 
ogni rimedio ai suoi mali, carezzava una debole speranza 
di sollievo , venuto che fosse a vederlo l'Imperadore. Di- 
scese costui nell'Agosto in Italia ; conduceva seco la Im- 
peradrice, molti Baroni, non punto milizie; perchè l'Italia 
era doma e piangeva. Venne a raggiungerlo l'Antipapa 
Vittore dopo quattro dì. Abborrito il Barbarossa per ne- 
fanda tirannide, schivato come scismatico , e manlenitore 
di scisma , volle dare al popolo uno di quegli spettacoli , 
ne'quali spesso fan da attori i Principi, per apparire quello 
che ppn sono. Trattavasi di trasportare il corpo di S. Bas- 
siano da Lodi vecchio a Lodi nuovo. Federigo, l'Antipapa, 
]1 Patriarca d' Aquiloni, l'Abate di Cluny , ed altri Vescovi 



Digitized by VjOOQ lC 



Limo THtzo 233 

devotamente si accollarono la cussa delle sante reliquie. 
Cosi tutto intenerito di quella pietosa traslazione, giunto in 
Pavia, il Barbarossa vendè Tortona ai Pavesi. Insaccò mol- 
ta moneta, infame prezzo della licenza conceduta a questi di 
inabbissare quella risorgente città , di cui non rimase in 
piedi palmo di vivo; mura e case tutto in un fascio abbat- 
tute. Questo, la Dio mercè, fu l'ultimo sfogo delle munici- 
pali vendette, die dettero luogo ad altre, ma santissime , 
perchè di tutta una gente contro la tedesca rabbia (1). 

Muoveva Federigo di Pavia a Monza nel terzo di di 
Dicembre. Doveva dare pel Borgo di Vingentino. I Mila- 
nesi lo seppero , e si fecero trovare al vegnente Augusto 
lungo Ja via con tali modi e parole , che ad impietosire 
le belve sarebbero state anche troppe. Era una oscura 
notte invernale ; un diluvio di pioggia dal cielo. Uomini 
e donne, vecchi * fanciulli slavan tulli all'aperto a ginoc- 
chio piegato nel loto innanzi al Ilmpe radere. Davan grida 
disperate con pianto, chiedendo pietà e giustizia contro i cru- 
deli ministri ; almeno una misura allo scempio che pati- 
vano. Fu detto che Barbarossa si commovesse alquanto. 
Egli trasse innanzi, ingiungendo al suo Cancelliere Rinal- 
do, il più feroce nemico che si avessero i Milanesi , che 
ascoltasse le lagnanze, e glie le venisse a recare a Monza. 
Il Cancelliere fece lo slesso; tenne la sua via, ordinando 
gli venissero appresso i deputati del popolo, perchè in Monza 
tratterebbe de loro affari. Chi mi dirà come si rimanessero 
le miserabili turbe? perchè io non saprei raggiungere col] a 
fantasia la nuova piaga , che aprì loro nel cuore cotanta 
superbia. Bensì dirò io senza tema di fallo, che in quella 
gotte il popolo milanese così prostrato nel fango attinse a 
quell'altezza di civile infortunio, in cui è il tesoro di una 
virtù che non ritrova quaggiù. ' ^ f 

•fiFur tuttavia quella misera gente se ne stava sempre 
spiando se per caso si veuisse rammollendo l'animo impe- 
li) OU. Morena* p. 1121. 1123. 

30 



Digitized by 



GoogI( 



234 DELLA LEGA LOMBARDA 

riale , ed ogni apparenza di raen crudo consiglio era per 
essi una speranza, che carezzavano nel profondo del cuore. 
Tale si fu il rilasciare , che fece Federigo in libertà gli 
ostaggi milanesi , e il deputare il Conte di Biandrate col 
Cancelliere a raddolcire le loro sorti. Dell'opera del Conte 
non sappiamo; so di quella del Cancelliere, clic fu pessi- 
ma. Come i deputati milanesi furono alla sua presenza , 
egli incominciò a far tulle quelle moine , che tengono in 
pronto i pasciuti nelle corti , facendo considerar loro il 
faustissimo avvenimento che fosse quello della visita di un 
Imperadore, la necessità di significargliene la contentezza con 
qualche spontanea oblazione. Credo, che così bordeggiando 
il Tedesco, dicesse con gli occhi, che voleva moneta. Ben 
lo compresero i poveri deputati , che venuti a chiedere im 
sollievo, si sentivano porre sul collo la legge di un novello 
tributo. Si gittarono per terra pregando il Cancelliere , 
clie non volesse taglieggiarli più nelle sustanze, perchè 
n'erano smunti da mancar loro il necessario. Ma lo scel- 
lerato ministro , ed era un Arcivescovo , lasciandosi an- 
dare in terribile furore , appuntò al petto de* preganti un 
perentorio di pochi dì, a capo de quali voleva nelle mani 
ottocento ottanta lire imperiali, che sommavano a 229000 
lire milanesi di moneta moderna. (1) I Milanesi furono 
messi alla strettoia, e dettero fuori le lire. 

Incominciarono finalmente i Cieli ad avvertire Barbar ossa, 
che anche per gVImperadori sia qualche legge, che li tenga 
al segno. Infermò l'Antipapa Vittore presso Lucca. Corse 
voce, che spaventato dalla imminente morte, chiedesse un 
sacerdote cattolico per acconciar le partite dell'anima, ma 
che gli scismatici lo avessero impedito. Egli se ne morì 
impenitente. Recato il cadavere alla chiesa di San Fri dia- 
no, t Canonici non lo vollero ricevere, per non 'contami- 
nare se ed il luogo santo. Gl'imperiali satelliti trova* 
rono fuori la città curii monaci , che se lo presero, e ne 

(1) Giulini Mem. di Mil. Par: VI. p, 320. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZO 335 

curarono l'esequie. Questo Antipapa fu uomo di superbi 
e crudeli costumi , come afferma Pietro Blesensc , che lo 
poteva sapere. Eppure Acerbo Morena nella sua storia lo- 
digiana reca la fama corsa di molti miracoli avvenuti merco 
i meriti di Vittore. Morì povero, perchè vissuto di rapine. 
Le sacre suppellettili , ed alcuni cavalli, fu tutto quel che 
lasciasse. Federigo, che gli aveva fatte le spese assai sottili, 
anche di questa roba s'impadronì (1). 

Come costui riseppe di questa morte, stette alquanto in 
ponte sul da farsi, e con lui i due superstiti Cardinali scis- 
matici Giovanni di S. Martino, e Guido da Crema. Questi 
temevano sommettersi ad Alessandro; non avevano più fi- 
ducia nella scisma. Tuttavolta vinse l'ambizione di Guido, 
che fu gridato Papa col nome di Pasquale III dai pochi 
scismatici accorsi di Germania , e sgranellati nel!' Italia. 
Federigo accorse anche egli a puntellare il seggio del nuovo 
Antipapa. Giurò volerlo sostenere a petto di Alessandro , 
e trascinò molti in quel giuramento (2). 

Questa bestiale protervia nel prolungare la lagrìmevole 
divisione nella Chiesa di Dio, dietro la quale pensavasi po- 
tere impunemente divorare la misera Italia , era un pesti- 
lenziale morbo, che si travasava in tutti i suoi ministri che 
governavano il bel paese. Questi affondavano ogni di più 
l'artiglio nella preda. Il Vescovo di Liegi Podestà dei Mi- 
lanesi ? che li reggeva per vicari , passò di questa vita in 
Pavia. Federigo gli dette un pessimo successore nella po- 
desteria, Marquardo di Crumbach. Costui era proprio l'uomo 
del suo cuore. Sfrenato più degli altri nella scellerata ava- 
rizia, maestro nel trovar modi onde saziarla , se pnre sia 
questa una sete che si acqueti in un Tedesco. Si dette a 
vedere al popolo iu Noceto j ed il popolo per renderselo 



(1) Card. Arag* Vita Alex. in. p. 455.c=Vedi l'Epistola scritta a 
R. Tommaso di Cantorbery intorno alla morte dell'Antipapa, appresso 
il Baronie, an. 1161. XXIX. 

(I) Card. Arég. ib. 



Digitized by 



GoogI( 



230 DrXLA LÉGA L031ARDA 

henigno, lo presentò con una coppa di argento con entro 
quattordici lire imperiati. Arraffò il dono , e di presenta 
volle manifestarne la gratitudine. Sbrigliò addosso a quegli 
oblatori ben cinque suoi luogotenenti, con deputazione di 
imporre nuove tasse e balzelli. Come poi questi si moltipli- 
cassero non dirò, che recherebbe fastidia a chi mi legge (1)» 
Per buona ventura Federigo e lutti i suoi Podestà au- 
rlavano un dì più che l'altro perdendo il senno , e ne (la- 
vano un consolantissimo argomento col non dLs^ernere più 
gli amici da'nemici- Milano, Crema, Piacenza, ed altre città 
state avverse air Imperadore , non avevano ebe invidiare 
«ilio altre , che si tenevano strette a questo signore. Fede- 
rigo le carezzò dapprima , ma, poiché aveva assai adunco 
l'artiglio , le carezze incominciarono a far sangue* Acerbo 
Morena che credeva ai miracoli dell'Antipapa Vittore, e alla 
«livinità dell'Angusto tedesco f bene se ne accorse , e non 
potè tenersi dal darne alti lamenti £2). Egli slesso ei conia 
tulle le gravezze sotto di cui gemeva non ima ma più citlà 
di Lombardia. Sette volte oltre il debito taglieggiavano i Po- 
destà le città imperiali ; ai Milanesi (3) ed ai Cremaseli* 
non lasciavano che appena la nona parie dei prodotti delle 
loro terre. Poi si avventavano alla cieca su le case , s» i 
jnolini, su la caccia, sulla pesca, su le bestie; tutto anni- 
chilavano colle tasse , divoravano il meglio. La pudicizia 
delle vergini, la santità dei talami violavano, contaminava- 
no (4). Niente di santo per que ladroni; nulla campava dulie 
Irreali libidini. Uomini vissuti liberi un tempo traevano una 
pesante catena, e così importabile si faceva loro la infamia 
del servaggio, che alla morie agognavano» la non reco de) 

(1} Sir Raul. 1189. 1190. 

(2) Vedi Docum. L. 

(3) II dottissimo Abate Fumagalli pone a rassegna alcune scritture 
ed istrumcnti fatti al tempo che i Milanesi erano dispersi in que'bor- 
ghi. Da quelle potrà il lettore vedere a che termine di miseria fos- 
sero condotti quegli infelici. Antichi. Long. Mila*. Disi. XI. p. 81» 

[h) Card. Arag. vita Alex. III. p. 456. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZO 237 

mio; seguo il Morena , che eli queste stupende nefandezze 
quasi purga Nmperadore inconsapevole, e tutti ne accagiona 
i Ministri. Ma se k dato a me dire qualche cosa del pro- 
prio, dirò, che i delitti de ministri sono sempre del Princi- 
pe ; X5 il non addarsi del puzzo che quelli tramandano , 
è indizio di animo vecchio nelle corruttele, del governo e 
del consorzio degli uomini affatto indegno. Ma Federigo sa- 
peva tutto, e lasciava fare. 

Dissi, che i Lombardi agognavano a morte, ed era vero; 
ma a quella morte , che è vita pei generosi sforzi che la 
precedono. Come questi sforzi a francarsi cominciassero, quali 
le cause che li fecondassero, narrerò. Quando le tirannidi 
trasandano alcuni confini, che i Cieli dispongono a termine 
della loro giustizia, avviene, che i tiranni s'accechino , e 
che gli oppressi acquistino un acume di veduta veramente 
incredibile. Dapprima questi non veggono che la sferza del 
padrone e le piaghe ; poi cercano , e veggono nel fondo 
dei loro cuori la forza dell'individuo : e quando questa è 
veduta, e già raggiunta. Essi soffrono muli, perchè stupidi 
pel dolore; poi si lamentano, fremono, gridano; e quel grido 
e il segnale di quella forza veduta. Fremevano a que tempi 
i Lombardi , e già vedevano : e due panili siano stale le 
cause, che aiutassero quel fremito di salute, il Papa e Ve- 
nezia. La morte dell'Antipapa Vittore, ed i prosperi succes- 
si di Alessandro in Francia persuadevano bellamente gli 
spirili Lombardi, che Iddio finalmente si raccostava ad essi» 
Imperocché gli anatemi lanciati dagli altari in Milano con- 
tro gli scismatici, e la persecuzione che pativa con loro il 
vero Papa, aveva educate le menti del popolo alla idea della 
indissolubile unione della Chiesa e dell'Italia. Per la qual 
cosa i trionfi di quella dovevano rilevare gli animi abbat- 
tuti alle speranze di una risorrezionc , ed affortificarli nel 
proposilo di comperare Ih liberta con quella vita che mar- 
civa tra' ceppi. Erasi divulgala la fama delle trionfali acco- 
glienze ricevute da Alessandro nella Francia , del suo in- 
gresso a Parigi, del gran Concilio tenuto a Tours a <ft 19 



Digitized by 



GoogI( 



238 DELLA LEGA LOMBARDA 

dì Maggio del 1163, ore intervennero diecisselte Cardinali, 
cento ventiquattro Vescovi , quattrocento quattordici Abati , 
ed una moltitudine copiosa di cheriei e laici. Questo con- 
vento che trattò anche dell'Antipapa, e delle ordinazioni da 
lui fatte, giudicate invalide (1), tolse ogni dubbiezza del le* 
gittimo pontificato di Alessandro ; il quale sorretto , come 
vedevano , da tutti gli altri Principi della cristianità , non 
dubitavano , che tosto sarebbe ritornato in Italia a sfolgo- 
rare il Barbarossa di scomuniche , di soluzioni di giura- 
mento , e di tutta quella morale procella di gastighi , per 
cui altri Imperadori tremarono. 

Tra le Repubbliche marittime solo Venezia se n' era stata 
guardando e non altro , i moti del Tedesco. Consapevole 
della sua forza , non erasi fin a quel tempo accostata a 
Federigo o provocatrice di offese , 6 cercatrice di favore. 
Pisa e Genova contendenti tra loro per la Sardegna e 
la Corsica eransi assoggettate agli arbitri imperiali ; e ve- 
demmo come i Genovesi ottenessero in Pavia da Federigo 
anche privilegi. Venezia sempre fu schiva di tali favori , 
e si mantenne in certa tal quale dignità, da far intendere 
al Tedesco, che volendo, poteva guastargli i negozi Lora- 
Jtardi. Gli occhi di questa Repubblica non eran volti al con- 
tinente, bensì al mare ; e le paci e le guerre da lei ope- 
rate miravano sempre alla dilatazione e conservazione del 
suo commercio , massime in Levante ; perciò desta sem- 
pre su coloro che potevano ferirla in questa tanto vital parte 
della sua potenza. Al bizantino Imperadore teneva volte le 
speranze e i timori, e con questo troviamo misurasse spesso 
le forze. Col tedesco Imperadore poco aveva a lare , per- 
eti fe fortemente ordinata al di dentro; e, come ricca, pronta 
al di fuori ad opporre le sue mercenarie milizie. La sua 
pò lenza non era quella delle città Lombarde , mobile ed 
incerta come le alleanze che la fermavano: bensì ferma é 
sempre procedente a meglio per vigore di fuggimento , 

(1) Card, de Arag. p. 435. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZO 289 

dominarione sui mari > e copiosa vena di ricchezze. Paci- 
fici trattali politici e commerciali bastavano a tenere in 
rispetto gl'Imperadori tedeschi, ed a coprire la Repubblica 
nella nobile carriera dei conquisti e del commercio. Nel 
1130 con que'tratlati erasi acconciata, da non patire tuba- 
zioni, coll'Imperadore d'Oriente e di Occidente (1). 

Ma durante ancora il reggimento dei Doge Pietro Po- 
tano, che li aveva curati, sorse un nuovo Principe a pun- 
gere le gelosie delle Repubbliche , il Normanno Ruggiero 
di Sicilia. Allora comunanza di timori strinse Venezia a 
Bizanzio; quella adombrata dal Normanno , che dilatava la 
signoria su Gorlu e le isole vicine , questa minacciata da 
spedizioni in Levante. I Veneziani combattettero al Nor- 
manno per se e pel Comneno; ma malamente vennero ri- 
meritati da costui, e si accostarono al tedesco Imperadore 
emulo del bizantino in Italia. Cosi si locarono tra Federi- 
go, Giuglielmo di Sicilia ed Emmanuele Comneno, che si 
urtavano per opposizione di politici interessi, nemici temu- 
ti , desiderati alleati. Ottennero dal Siciliano grandi fran- 
chigie commerciali nel reame di Sicilia , dal Tedesco la 
pace, ed al Greco volsero le spalle per tenerlo in rispetto. 

Così i Veneziani non più molestati dalla Sicilia e da 
Bizanzio, in molta floridezza del loro commercio , poterono 
tranquillamente, ai tempi che discorriamo, volgere gli occhi 
alla travagliata Lombardia. La tirannide imperiale, avve- 
gnaché non toccasse Venezia , incominciava a dispiacerle: 
era quella una piaga, che rodendo si dilatava e poteva toc- 
care le membra della nobilissima Repubblica, non essendo 
più rimedio che la raltenesse dal rodere. Era ormai tempo 
«li por mano al ferro. Riconosciuto vero Papa Alessandro 
(lo che solo bastava a dichiararsi nemico aperto del Barba- 
rossa) inchinatasi al Comneno per fomentargli la mala 
contentezza , che gli arrecavano i conquisti del Tedesco , 
Venezia col senno proprio e coli' oro del Greco si tenne 

(1) Andrea Danduli lib, IX. 



Digitized by 



GoogI( 



240 DELLA LEGA LOMBARDA 

abbastanza forte da farsi innanzi a Federigo Barbarossa 
e strappargli dalle mani la sanguinosa Lombardia. Le città 
vicine, che erano più in forze, perchè meno tribolate dalle 
guerre cittadine e dal Tedesco , come Padova , Treviso , 
Verona, Vicenza ed altre città minori, erano opportune a 
rompere il sonno al Tedesco, venule che fossero in fede- 
razione. Venezia si accostò loro, profTerse tutta se stessa ; 
spose gli aiuti che le venivano dal Greco e dal Papa ; le 
rannodò in una stretta fratellanza, e loro si mise a capo, 
levando la bandiera dell'indipendenza. 11 tempo opportuno: 
non erano milizie tedesche in Italia. La seguitarono que- 
ste città, perche il Conte Palatino annidato nella rocca di 
Garda -avevate aspreggiate con le sue malizie (1). 

1164 Al primo strepito che fecero le federate città si ri- 
scosse Federigo , ed entrò in forte apprensione. Si ravvol- 
geva all'entrare di questo anno 1164 per la Marra Anco- 
uilana, perchè divisava cacciarsi sotto audio Ancona pro- 
tetta dairimperadorc Greco. Non fece die spiare, perette 
milizie ìion aveva. Era passato a Fano all'appressare della 
quaresima. Quivi i Genovesi inveleniti centra i Pisani pel 
possesso che avevano della Sardegna, gli si fecero innanzi 
profferendosi suoi aiutatori, ove volesse muoversi contro Si- 
cilia. Le profferte coprivano uu bello artifizio, con cui si 
proponevano togliere la Sardegna a Pisa, facendo creare 
Re di questa isola il giudice Barasene (2). Ma seguiamo 
Federigo: dato per Lodi, giunse in Pavia; quivi ebbe no- 
tizia più chiara de'moti della Marca di Verona, e cominciò 
subito a provvedere. Spedì Legati a con tenere e sciogliere 
la minacciosa Lega; si volse con blandizie a persuadere le 
città amiche Lodi, Pavia , Cremona , Novara e Mantova , 
perchè gli prestassero le armi a muoverle contro Verona. 
Quelle obbedirono: ma le milizie che fornirono all'Impera* 



Jl) C;udin. Arag. pag. 436. — Ciana m. Script. IKzant. toni. 
XI. p. 103. 

(2) S. II. I. toni. VI col. 202. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZQ > 241 

dorè erano tulle italiane, le quali , distrutta Milano , non 
più sentivano dentro l'odio, per cui eransi intedescate; con 
tiepidi spiriti seguirono il Barbarossa. Andarono ad oste 
contro i Veronesi ; le conduceva Federigo. Caddero nelle 
loro mani espugnate alcune castella; ma come improvviso 
si parò loro innanzi 1 esercito de collegati, che animosamente 
chiedeva la giornata, sostarono, abbominando lo scellerato 
fratricidio. I collegati venivano a nome non di una città, 
ma dell'Italia conculcata dallo straniero, e la loro vista dovè 
concitare sotto le armadure de' nemici un palpito che ita- 
liano era. Se ne avvide il Tedesco ; e senza far pure un 
pericolo delle sue forze, suonò a raccolta, e con molta in- 
famia si condusse a Pavia (1). 

I sospetti e le paure intenebrarono 1' anima di questo 
truculento Imperadore; e disperando potere disarmare i ne- 
mici , intese a raffermare nella fede gli amici , se pure 
gliene avanzavano; perchè il grido levato dai collegali da 
Venezia, se non sul labbro, suonava già ne cuori di tutti 
i Lombardi. Incominciò a dispensare favori , a largir pri- 
vilegi, sperando con queste grazie principesche sedare i bol- 
lori di un popolo che aveva sete di libertà. Spediva un pri- 
vilegio a Ferrara, un altro a Mantova (2), con cui allargava 
la potestà de 1 Consoli ; concedeva franchigie , prometteva il 
rispetto agli antichi statuti , giungeva fino ad obbligarsi a 
non far pace né guerra co' Veronesi senza il consenso dei 
Mantovani. Concedeva con le pergamene quello che le Re- 
pubbliche già afferravano con le spade in pugno. Blandiva 
con una mano , aspreggiava con T altra, perchè i sospetti 
crescevano, ed adombrava alla sola vista di un Italiano. I 
Conti , i Marchesi che si vedevano condotti a mal partito 
dalle Repubbliche, e che perciò gli si tenevano fedeli, non 
ottennero la sua fiducia. Federigo li cacciò dalle rocche e 
dalle castella, e ne affidò la guardia a quei di puro san- 

(1) Sigon. de Regno lui. lib. XIII. pag. 769. 

(2) Murat. Antiq. Med. Evi. Diss. 48. p. 258. 

31 



Digitized by 



GoogI( 



942 DELLA LfcCA LOHBIRDA 

gue tedesco (1). Travasò in questi e neTodeslà tulle quelle 
iurie cbe lo rodevano, tra per la Lega già incominciata in 
'Verona, e per certo tramestio che già sentiva nelle altre cit- 
tà; e corse in Germania ad adunare il consueto esercito , 
e tornar poi con questo a soffogare le scintille del temuto 
incendio. 

1165 Se ne andò nel Settembre dell'anno 1163 , tornò 
nel Novembre dell'anno 1166. Nel quale spazio di tempo 
due cose avvennero in Italia, che mirabilmente aiutarono 
ed affrettarono il risorgimento Lombardo; le sfrenatezze dei 
Podestà, ed il ritorno del Pontefice in Roma. Quelli servi- 
dori fedelissimi di quel padrone erano veramente giunti a 
tale, che ad incrudelire su i popoli avanzava loro il talento, 
non bastavan più le forze. Io dico avanzava, perche i so- 
spetti del Principe eransi -ad essi appigliali, e volevano con- 
tenére i moti col terrore. -Gii stupri e le rapine erano poca 
cosa: incominciarono a ferire la ingenua fede de' popoli in 
quello che più santamente e caramente conservavano. Ri- 
naldo Arcivescovo di Colonia rubò a Milanesi i corpi dei 
tre Magi (2). Io non so se le reliquie di questi primi ado- 
ratori di Cristo andassero veramente a posare in Milano. 
Ma il popolo lo credeva, e la innocua credenza rendevalo 
santamente superbo di un tanto tesoro (3). Àncora si venera 
nella Basilica di S. Eustorgio il vuoto sepolcro. Un Arnaldo 
Barbavaria Podestà in Piacenza dopo avere impoveriti i cit- 
tadini, costringendoli alle spese dell abbattimento delle loro 
mura; dopo avere, come ne corse la fama, tolte solo ad Ugone 
Sperone ed Alberto Malnepote undici mila marche d'argen- 
to, si avventò anche ai Santi, spogliando la chiesa di S. An- 
tonio di quanto aveva di prezioso (4). 



(1) Card. Arag. Vita Alex. HI. p. 456. 

(2) Sir. Raul. p. 1189. 

(3) Vedi Antichi Long. Mil. del Fumagalli Diss. XI p. 56 e Diss* 
XXV p. 156. 

[k) Trist. Calchi, lib. XI pag. 265. 



Digitizedby VjOOQlC " 



LIBRO TERZO 243 

Come la lontananza dell'lmperadore rendeva più ribaldi 
i ministri , cosi inanimiva i popoli a scuoterne il giogo. 
Erasi allontanato da Bologna certo Bezone Podestà , per 
far la corte alllmperadore , che andava in Germania. Fu 
questo un bel destro che i Bolognesi colpirono a francarsi, 
tornando in piedi l'antico reggimento comunale. Crearono 
nuovi Consoli ; richiamarono alla sua sede il Vescovo Gè* 
rardo, che si teneva nascosto nel monastero di S. Vittore. 
I Valvassori vicini , gente che abborriva le Repubbliche , 
e i due castelli di Badulo e Batlidirro locati su i monti, che 
non vollero rispondere ai mutamenti della città , vennero 
colla forza domati. Sopravveniva Bezone, e trovato tutto quello 
scandaloso rimutamento, voleva farla da Tedesco ; ma i cit- 
tadini la fecero da Bolognesi. Bezone fu spodestato per le 
finestre del palazzo comunale (1). -Quéste salutevoli provvi- 
denze di fatto non è a dire quali effetti producano nei po- 
poli, cui non avanza a salvarsi che il furóre. Piacenza tanto 
fortemente dovè scuotersi, die quel Alberto Barba vari a, spor 
gliatore di S. Antonio, prese la fuga, recando seco , non 
avendo altro a rubare, le carte dei privilegi della città (2). 
Così si andavano persuadendo i Lombardi , che ove fosse 
stata concordia di volontà e di forze , quello che Bologna 
e Piacenza faceva , potesse da tutti imitarsi non solo coi 
Podestà , ma anche con lo stesso Impera dorè. I Lombardi 
portavano ancora il giogo sul collo, ma gli animi già di- 
sfrancati si andavano collegando, e tacitamente parlavano 
tra loro di libertà a riconquistarsi colla forza della unione. 

Federigo tornato in Germania, non trovò le cose tanto 
tranquille da lasciargli nell'animo il solo pensiero della 
Italia. Eransi rinnovate le inimicizie tra la gente Ghibellina 
e la Guelfa ; ed una ferocissima guerra si avevano mossa 
Ugo Conte di Toingen ed il Duca Guelfo il giovane. Con 

(1) Sigonio lib. XIII p. 771 = Savioli Aonal. Bologn. ao. 1164. p. 
849. e la nota (G), 

(2) Sisou. ib. 



Digitized by 



GoogI( 



244 DELLA LEGA LOMBARDA 

molta fatica giunse a spegnere quel fuoco di guerra, ed a 
racconciar gli animi dei due contendenti in una dieta te- 
nuta in Ulma (1). Bandì la convocazione di un Concilio a 
Wirtzbourg, in cui eransi a trattare gli affari del suo nuovo 
Antipapa Guido da Crema, che si faceva chiamar Pasquale 
IH. £ tolse il giuramento di quaranta Vescovi tedeschi, 
che lo vollero riconoscere Papa (2). i Vescovi si potevano 
afferrare, perchè avevano molla roba addosso, dico feudi e 
ricchezze ; ma i popoli scappavano dalle mani del Barba- 
rossa intestato nella scisma, tra perchè molta luce traman- 
dava Alessandro trionfalmente accolto in Francia, e mise- 
rabile vista Pasquale III eletto da spregevole gente in 
Pontefice, e perchè degli uffici che praticavano il francese 
e l'inglese Re presso l'Imperadore a prò del Papa, sapevano 
tutti. Tuttavolta non è a credere che tutti i Vescovi tedeschi 
disertassero il vero Papa. Corrado Witellespach Conte Pa- 
latino del Reno dei Duchi di Baviera , congiunto per san- 
gue a Federigo, era al medesimo spina al cuore. Arcivescovo 
di Magonza, non aveva voluto riconoscere come Papa Vit- 
tore IV; cacciato di sede, erasi rifuggito in Francia, e sta- 
rasene con Alessandro , il quale lo creò Cardinale di S. 
Marcello (3). 

Questi erano gl'impedimenti che indugiavano l'ardente 
volontà che il Tedesco aveva di tornar presto in Italia col- 
l'escrcito. Di questi indugi approfittò molto il Cardinale di 
S. Giovanni e Paolo, che Alessandro teneva in Roma come 
suo Vicario. Costui della gente deConti, nato in S litri, fu 
uomo veramente di ogni piò splendido encomio degnissi- 
mo, come quegli che coli' opera sua affrettò il tempo della 
liberazione Lombarda , e della quiete della Chiesa. Impe- 
rocché tornando Roma in uffizio, aprì la via al ritorno in 



(1) Otto a S. Biasio Chron. e. 18. e 19. S. R. I. tom. 6. p.875. 

(2) Abbas Usper. Chron. p. 203, 

(3) -Vedi Pagi. Breviar. Hist. tom. 3. p. 79. — Cardella, Storia 
de ( Cardinali. tom. 1. p. 100. 



Digitized by 



Googlt 



LIBRO TE*ZO 24i> 

Italia all'esule Pontefice, Senza Pontefice la Lombarda Lega 
non avrebbe avuto sangue nelle vene. Togliendo dunque il 
Cardinale Giovanni il destro da quelle lamentazioni che 
si levavano per tutta Italia conquassala dalle tedesche ra- 
pine, e dalla lontananza di Federigo, levò una eloquentis- 
sima voce sul Romano popolo a farlo vergognar dell'ab- 
bandono in che aveva messo il suo legittimo Pastore, che 
contristato esulava per istranee terre, e della follia con cui 
si lasciavano anche essi maciullare dagli imperiali scisma- 
tici • Alle parole die rincalzo coll'oro, con cui giunse a ri- 
mutar tutto il Senato in un convento di uomini affezionati 
al vero Papa, ed alla libertà. Raggiunse l'intento: il popo- 
lo ed il Senato si giurò ad Alessandro : la Basilica Vati- 
cana e la Sabina fu tolta alle sozze mani degli scismatici. 
Le milizie di Guglielmo lo aiutavano a cacciare dalle pro- 
vince di Campagna e Marittima un nodo di Tedeschi con- 
dotto da Cristiano, intruso da Federigo nel seggio di Ma- 
gonza, il quale fece cose da Turco, a carpire da quei po- 
poli il giuramento di obbedienza all'Antipapa (1). Allora con- 
vocato un gran parlamento di cherici e laici , si convenne 
nella sentenza di richiamare al suo seggio il fuoruscito Pon- 
tefice. Solleciti messaggi con caldissime imbasciate furono 
mandali in Francia al medesimo , pregandolo non volesse 
porre tempo in mezzo alla tornata. Aspettarlo la vedovata 
Chiesa , invocarlo la invilita dignità del Romano popojo , 
sospirarlo l'Italia e Ti è forza tornare, o carissimo Padre 
2 e Signore, perchè in questo non ne va alcun nostro pe- 

> culiar bene , ma la salute di tutte le chiese e dell' Ita- 

> liano popolo, che al rivederti ricondotto nell'alma città , 
y> e rimesso nella sedia del B. Pietro, non a sé solo , ma 
* all'universo mondo la bramata pace impromette * (2). 

Consolarono oltremodo questi messi l'animo dell'afflitto 
Pontefice ; e tolto il consiglio de' Vescovi e de Cardinali ,. 

(1) Chron. Fossae Novae*. 

(2) Card. Arag. p. 456. 



Digitized by 



GoogI( 



240 DELLA LEGA LOMBARDA 

confortato dai Re di Francia e di Inghilterra, rispose, che 
subito tornerebbe. Celebrata a Sens la Pasqua, poi ne mos- 
se; e passando per Parigi, giunse nel Giugno in Montepel- 
lier. Sciolsero finalmente dai francesi lidi nella ottava di 
nostra Donna Assunta le navi che portavano l'invocato Pon- 
tefice. Eran due, luna di Narbona, l'altra deCavalieri Ospe- 
dalieri ; in quella Alessandro , in questa i Cardinali ed 
altri esiliati Prelati. Amendue di conserva presero alta 
mare; non furono benigni i venti; non mancarono tristi , 
(ed erano Italiani ) che vennero a turbarne il corso. Il mare 
fortunoggiò ; i Pisani che avevano comprata la Sardegna 
da Federigo con tredici mila lire (1), osarono affrontare 
le due navi. Ma i Cieli le vegliavano ; e senza altro no- 
cumento , a mar sicuro vennero a dar fondo nel porto di 
Messina. 

Un Papa che tornava dallesiglio, e che recava in grembo 
i destini di tutta l'Italia, era cosa di cielo pel popolo; pel 
Re Guglielmo fu anche cosa di stato. Egli respirava al pa- 
pale avvento, poiché già gli pareva udire m casa lo stre- 
pito dell'esercito che adunava in Germania Federigo. Non 
era che Alessandro, il quale potesse contrapporsi alle vai- 
ture ire tedesche: perciò come a liberatore gli spedì amba* 
sciadori con ricchi presenti ad inchinarlo. Destinò l'Arcive- 
scovo di Reggio, ed altri Baroni ad onorarlo in sua vece 
con solenni accoglienze. Mise agli ordini del Papa una galea 
con vele e pennoncelli di color di porpora , quattro altre 
assegnò ai Cardinali ed ai Vescovi (2) ; e con queste ve- 
leggiarono per Ostia. Vi giunse il Ponte6ce a dì 28 di No- 
vembre; vi pernottò: il dì appresso il Senato e una gran mol- 
titudine di oberici e di. popolo gli vennero incontro a pre- 
stargli ogni maniera di ossequio e di obbedienza , e con 
rami di ulivo nelle mani lo condussero trionfalmente a porta 

(1) Annal. Genuen. 

(2) Card. Arag. p. 456. = Romual. SaleroH. Chron. S. R. L t. 6. 
pag. 205. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZO 247 

Laleranese. Eravi in ricchi arnesi 4 con bella ordinanza 
tutto il clero , che presolo in merco, fra canti e suoni di 
gioia lo accompagnarono al suo palagio di La ter a no con 
tanta festa, che la simile non fu fatta ad altro Pontefice (1). 
Alessandro rimesso in seggio , die nuova vita all' Italia 
ed alla Chiesa; poiché della vicina Lega Lombarda affrettava 
il salutevole giorno ; non essendo altro umano argomento 
che potesse ristorare le afflitte cose papali ed italiane, che 
quel adunamento di spiriti e di forze. La Lega delle città 
della Marca Veronese non fu esempio solamente alle altre, 
ma incitamento a far lo stesso; ed Alessandro, avvegnaché 
lontano in Francia, aiutava alla santa opera. Nella sua corte 
a Sens erasi in una grande espettazione della Lombarda 
Lega; si «teneva come possibile e vicina, e come quella che 
avrebbe staccato dall'I mperadore i Genovesi ed i Pisani ; i 
quali sebbene si tenessero pendenti dal cenno del Tedesco 
per le loro miserabili gare , pure erano talmente disposti , 
che al primo levarsi della insegna Lombarda, lo avrebbero 
disertato. E dal segreto, con che si adoperavano i papali a 
covrire il negozio della Lega, e dalle disposizioni dei Geno- 
vesi è facile conghietturare , ohe già ne avessero le fila 
nelle mani. Queste cose discorro, tenendo innanzi una let- 
tera del Cardinale Ottone a S. Tommaso di Gonlorbery 
scritta da Sens innanzi la partenza del Papa (2). Da quella 
lettera abbiamo anche, che la sola voce del ritorno di Ales- 
sandro in Roma avesse pessimamente sconcertate le cose 
della scisma in mano di Federigo. A Guido da Crema, ossia 
l'Jntipapa Pasquale, accolto prima dai Pisani, l'Arcivescovo 
e tutto il clero voltò le spalle uscendo di città ; ed il po- 
polo lo teneva in dispregio. Quel Corrado eletto Arcive- 
scovo di Magonza, che erasi rifuggito in Francia presso il 
Papa, fastidito dai messaggi di Pasquale , che lo venivano 
a tentare, mandò dicendo al medesimo, che so egli o altro 



(1) Card. Arag. ib. 

(2) Vedi Doc. M. 



Digitized by 



GoogI( 



248 DELLA LEGA LOMBARDA 

messo gli fosse innanzi comparso , avrebbegli fatto catare 
gli occhi. Indecente minaccia per sacerdote. Gli Arcivescovi 
di Treviri, di Salisburgo e gli altri Principi dell'Impero, 
era fama, che sentissero come il Magontino , e che Tlm- 
peradore non avesse con se che quel di Colonia ed il Duca 
di Sassonia. Tutti tra per timore e vile cortigianeria si- 
mulavano obbedienza a Pasquale, e nel cuore tenevano per 
Alessandro. Il Magdeburgense , che era uno tra questi , 
come Dio volle, capitò in mano de* Turchi , tornando di 
Gerusalemme: nella cattività fece voto, che se avesse riac- 
quistata la libertà , avrebbe pubblicamente aderito al vero 
Papa; come fece appena campato (1). 

Se queste cose avvenivano al solo spargersi della voce 
che il Papa tornasse in Roma, tornato, e rimesso in seg- 
gio, ne avvennero delle più gravi. Imperocché Guido, ossia 
Pasquale IH, che fino a que'dì era andato colla fronte alta, 
abbassò le creste, e incominciò forte a temere, anzi a di- 
sperare del suo papato. I Lombardi rifiorivano di belle spe- 
ranze, per l'oro di che fornivali Alessandro, e per la fer- 
vida opera, con cui intendevano i Veronesi e i Padovani ad 
abbarrar le vie al venturo Imperadore per le loro terre (2); 
lo che accennava al virtuoso proposito di tenergli fronte 
a tuff uomo. 

Federigo provvedeva da lungi: né tanto lo noiavano i 
moti della Marca Veronese, quanto il vedere in Roma Ales- 
sandro. Questi eragli impedimento ad allargare la signo- 
ria su tutta Italia , e gli turbava il possesso della misera 
Lombardia. Toglier quello di mezzo era per lui una vjtó- 
ria che gli assicurava l'impero del mondo. Perciò anziché 
accorrere presto a raffermare colla forza i Lombardi nel 
servaggio, convocava Concili. Radunò finalmente quello di 
Wirfzbourg. Non vi vennero che Tedeschi : e con quanta 

(1) Epìstola Otton. Card, ad S. Thom. Cantuar. ut supra. 

(2) Card. Arag. Vita Alex. Ili p. W7=Verci, Storia degli Eccell- 
ili T. 1. p. 225. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZO 349 

libertà queste prestassero il giuramento di sconoscere Ales* 
sandro , e di obbedire a Pasquale, è bello leggere in una 
lettera ad Alessandro di un suo amico (1). I Principi laici 
giurarono, i Vescovi si schermirono come meglio potettero, 
ma fulminati dall'iracondo Barba rossa, con mollo vitupero , 
chi assolutamente , chi sotto condizione , anche giurarono. 
Questo bastò, perchè Federigo mandasse lettere pel mondo 
nunzio della diffinila sentenza : Alessandro essere uno in- 
truso , Pasquale vero Papa (2). Vennero in quel conventi- 
colo a gonfiargli anche più i superbi spirili due messaggi 
di Errico d'Inghilterra. Costui da difensore che era stato 
fino a quel dì di Alessandro, erasegli volto con tra, perchè 
non gli lasciava la balia di usurpare le ragioni della Chiesa 
Inglese, guardate e propugnale con invittissimo animo da 
Tommaso Becket Arcivescovo di Cantorbery. Noi vedemmo 
quel re poco innanzi festeggiare in Francia il Papa, e far- 
gli da parafreniere: ora scriveva al Barbaroasa (3) e È gran 
» tempo che mi stava fitto nel cuore il desiderio di qual- 
i che giusta occasione ad allontanarmi da Papa Alessandro, 
j e da' suoi perfidi Cardinali, i quali si osano sostenermi 
I contra quel traditore di Tommaso, già Arcivescovo di 
» Cantorbery * Errico non tocca di Pasquale in questa lettera; 
ma i due messaggi introdotti nel conciliabolo di Wirtzbourg 
giurarono anche per lui a favore dell'Antipapa. Errico non 
r^eta poi tanto: fu tutta cosa di Federigo. Infatti di quel 
giuramento dato contro sua voglia, è purgato dall'Arcive- 
scovo Rotoraagense in una lettera al Cardinale de'SS. Nereo 
ed Achilleo (4). 

;ì!Federigo intendeva bene, che solo co'Concili non si sa- 
rebbe fatta gran cosa a spodestare Alessandro. Vi voleva 



(I) Appresso il Baron. an. 1166. n. Vili. Cod. Vatic. lib. 1. ep. 71. 
(9) Epist. Frkie. ap. Baron. an. 1166. n. 3. Cod. Vat. lib. 1. ep. 70. 
(3) Epist. Henri, ap. Baron. an. 1166. num. 1. Cod. Vat. lib. t. 
ep. 69. 
;ì) Epist. ap. Baron. ibid* 

32 



Digitized by 



GoogI( 



OÌ50- DELLA LEGA LOMBARDA 

la forza , ed alla forza sapprese. L'esercito, che aveva ra- 
dunato in Germania per ealarlo in Italia, non mirava ponto 
ai Lombardi, che non ancora si erano mossi; ma bensì al 
Papa. Voleva ricondurre sul seggio dì S. Pietro Pasquale, 
aver nelle mani Alessandro, per farne Dio sa che (1). Con 
questo intendimento nel Novembre discendeva in Italia con 
numerosa oste. Venne sul Tirolo, piegando a ponente per 
la Val Gamonica, schivando la Chiusa affortificata dai Ve- 
ronesi , e le città collegate della Marca Veronese ; perchè 
non voleva logorar le milizie; volevaJe condurre intere ad 
urlare Alessandro. Entrò il territorio di Brescia, e lo mise 
a soqquadro fino alle porte della città. Non trovo, chei 
Bresciani gli avessero fatta ostilità ; perciò di quel guasto 
non fu altra ragione, che la ferocia del Principe, la bestia* 
lità delle milizie. Volle , ed ebbe sessanta ostaggi de più 
nobili e ricchi cittadini, che mandò a Pavia. Poi si acco- 
stò a Bergamo : ne devastò il contado. Venne a posare 
nella fedelissima Lodi , ove tenne un gran parlamento di 
Tedeschi e Lombardi (2). Si riscossero i contristati popoli 
di Lombardia all'imperiale avvento. Sanguinavano per la 
cruda tirannide dei Podestà: pensavano, i paliti mali bastas- 
sero a racchetare le ire di Cesare; speravano, che giustizia 
il consigliasse a rilevarli da quella, che bestiale era, a vita 
di uomini. Specialmente i Milanesi, i quali col mutare di 
Podestà erano andati sempre in peggio: ed a que'dì tene- 
vano sul collo certo Conte di Disco, succeduto a quel de- 
monio di Marquardo , il quale era per succhiare a tulli 
colle suslauze la vita (3). A folla accorrevano al lodigiano 
parlamento quasi dissennali dalla disperazione i Lombardi; 
ehi con le croci in mano, chi senza , gridando misericor- 
dia ai loro mali, giustizia contra gl'inumani ministri, chie- 



(1) Epist. Joannis Salesboriensis ad Gerardum. ap. Baron. Cod. 
Vat. !ib. I. ep. 69. 

(2) Sir. Raul. p. 1190. 

(3) Otto Morcn. p. 11*27. Sir Raul ih. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZO 251 

dendo piuttosto la morte , che il durare in quella sciagu- 
rata vita , la quale era veramente importabile da uomini. 
Federigo fu fedele all'andazzo de Principi pari suoi. Die 
le viste della maraviglia; disse, non sapere di quelle tiran- 
nidi; volersene certificare ; volerle punire. Non se ne cer- 
tìficò, perchè le sapeva; non le punì, perchè le voleva; ed 
i Lombardi rimasero colle croci in mano (1). 

1167 Federigo non ancora temeva de' Lombardi, perciò 
era una gioia per lui tenerseli sotto i piedi: ma delle due Re- 
pubbliche genovese e pisana avea timore , e mestieri ad 
un tempo. E come fu uomo prepotente con gì' inermi ed 
oppressi, fu scaltro qua n fai tri mai con quelli che avevano 
nelle mani nerbo di forze. Aveva doma la Lombardia fo- 
mentando le municipali discordie; volle, e raggiunse l'in- 
tento, di rendersi innocua Genova e Pisa con lo stesso argo- 
mento de'provocati scandali cittadini. Egli facendosi arbitro 
delle loro contese pel possesso della Sardegna , aveva in- 
saccata molta pecunia, e con molla consolazione aveva vi- 
sto logorarsi con iscambievoli guerre quelle due Repubbli- 
che. Al parlamento di Lodi gli ambasciadori Pisani e Ge- 
novesi fecero un grande schiamazzo innanzi al suo tribu- 
nale. Quelli lamentavano e chiedevano giustizia, perchè Ge- 
nova si aveva fatti tributari i due Giudicati di Arborea e di 
Cagliari in Sardegna; questi, perchè Pisa voleva far sua la 
Sardegna, la quale Genova aveva col conquisto tolta al Re 
Musetto. Pisa era più imperiale di Genova, e meno potente 
di questa ; perciò Federigo dolcemente sentenziò a favore 
de'Pisani ; e perchè i Genovesi avessero più da pensare in 
casa propria, mise loro alle coste Guglielmo Marchese di 
Monferrato , il quale per tedesco aiuto aveva spogliata la 
loro Repubblica delle castella di Palodi e di Otaggi, e più 
voleva (2). Così Federigo esaltava Pisa con incerti favori , 
per averla alleata contro Sicilia ; abbassava Genova , che 

(1) Sir Haul.=Card. Arag. Vita Alex. III. p. fc57. 
(8) Caflari Annal. Ccn. lib. 2. p. 313 e seg. 



Digitized by 



GoogI( 



21>2 DELLA LEGA LOMBARDA 

poteva aiutare ai Lombardi, ed impinguava sempre più quel 
potentissimo suo cagnotto del Marchese. 

Procedette coll'esercilo a Pavia, e vi solennizzò il Natale; 
quindi campeggiò Bologna. Egli stava in ponte della sua 
fede, e ne aveva beu donde. La memoria del Podestà te- 
desco balestrato fuori per le finestre del palagio comunale, 
e della impertinente risorrezione de'Consoli era fresca. Ne 
guastò tutto il contado : e la città si ricomprò dal bando 
imperiale con sei mila lire Lucchesi, e con determinato nu- 
mero di ostaggi, che furono mandali alle prigioni di Pavia. 
Tutto l'Esarcato di Ravenna andò subbissato dal] esercito te- 
desco; il quale fino ai 24 di Giugno si alloggiò per le cam- 
pagne di Faenza e Forlì (1). Mentre campeggiava l'esercito, 
Rinaldo eletto Arcivescovo di Colonia gli apriva le vie con 
alcune milizie. Colla forza e col danaio tolse dall'obbedienza 
del Papa molte terre e città che erano ne'contorni di Roma, 
facendole giurare al suo Pasquale. A quelle che vollero 
resistere, fece pagare il fio col sacco e col fuoco. Una fu- 
ribonda guerra esercitava questo pessimo prete sotto gli 
occhi del Papa. Tempestava di fuori , si affaticava dentro 
Roma colloro a corrompere; e corruppe moltissimi, che l'a- 
ver Pasquale od Alessandro a Papa, o averli entrambi era 
tult'uno, ove s'avessero avuto quel sommo bene della pecu- 
nia. Moltissimi si girarono all'Antipapa (2). 

Trafiggevano l'animo del Pontefice questi turpissimi e fre- 
quenti mutamenti dello Romano popolo, tanto cagionevole 
nella fede giuratagli, che ad ogni spruzzo di danaio villana- 
mente lo disertava. Adoperò ogni mezzo a contenerlo in 
ufficio : lo ammonì con paterne parole , a starsene stretto 
colla Chiesa, a non separarsi da lui, a far lutti uniti testa 



(1) Morena 1133 = Sir Raul. = Urstts, Hiti. Gcrman. Appendic. 
Incerti Avctor. ad Badexic. p. 559. = Gli ostaggi furono mandati a Pa- 
via non a Parma, come ha il codice di Morena che pubblicò il Mura- 
tori, secondo l'avviso del Savioli. Annoi. Bolognesi, an. 1167. nota A. 

(2) Card. Arag. 457. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZO So3 

al prepotente nemico ; profferì Y ecclesiastico tesoro per la 
difesa. Ma fu tutto invano: tra il balenare dei timidi , e l'a- 
perta ribellione degli audaci , de'tanli che l'avevano festeg- 
gialo Tanno innanzi, non si trovò uno che gli facesse viso 
da amico (1). Eppure italiani spirili riscaldavano quel pon- 
tificale petto. Non la sola ragione divina della Chiesa egli 
voleva difendere, bensì anche quella umana della comune 
patria; e ne dette uno splendido argomento in quello che 
si passò tra lui ed il Greco Imperadore. 

Emmanuele dei Comneni teneva a quei tempi il trono di 
Costantinopoli; uomo di molta ambizione, e di eguale virili 
militare. Per la qual cosa malamente portò sempre quella 
estinzione della greca potenza in Occidente , e sempre fu 
desto a spiare qualche via a tornar signore nell'Italia. Ebbe 
in tutto il tempo che governò , e fu di Ircn lascile anni e 
cinque mesi, quattro nemici, con cui fu sempre in guerra. 
I Turchi ad oriente , l'Ungheria , sorretta dall' Jmperadore 
tedesco a maestro; Venezia a ponente, ed a libeccio il Nor- 
manno di Sicilia. Tenne fronte a tutti con varia fortuna , 
non levando mai gli occhi dal Papa ; il quale come era 
stato incoronatore di tedeschi Imperadori, tribolalo da que- 
sti, poteva a se, successore di Costantino la corona del Ro- 
mano Impero tornare. Ma mentre sospirava a così grande co- 
sa , non ne trascurava una minore , quale era il togliere 
ai Normanni la Sicilia , la Calabria e la Puglia , sicuro , 
che mettendosi al posto di Ruggiero o di Guglielmo, lo in- 
nalzarsi all'Impero Romano sarebbe slato facile. Anche egli 
pensava all'Italia. Adunque fin dai tempi di Adriano erasi 
mostrato bramosissimo della riunione delle due Chiese Greca 
e Latina, consueto artifizio de'Bizantini ad accattare il fa- 
vore di Roma. E quando Alessandro si (rovo tribolalo dal 
Barbarossa per l'Antipapa Vittore, il Comncno gli profferi- 
va, scrivendo a Luigi di Francia, la sua amicizia, e si ad- 
mostrava paratissimo ad accogliere ed aiutare ad una no- 
ti) Id. ib. 



Digitized by 



GoogI( 



254 DELLA LEGA LOMBARDA 

velia Crociata. Venne anche ai fatti. Quando Federigo di- 
strusse Milano, e si mise sotto la Lombardia, temendo, che 
conquistata l'Italia, non lo venisse a turbare in casa, come 
avevano fatto i Principi Normanni, seminò danaio e male 
voci contro di lui per le* città italiane , ad accrescere la 
loro scontentezza. Per tutta la spiaggia dell'Adriatico anda- 
vano susurrando i suoi emissari , che si riunivano ad An- 
cona (1). 

Crescevano i pericoli di Alessandro, cresceva Io zelo di 
Emmanuelc di vedere unite le Chiese , e con quello la 
speranza di addivenire Imperadore Romano. Spedi certo Gior- 
dano Sebaste del suo Impero a Roma con ricchi presenti 
al Pontefice. Prometteva costui la riunione delle due Chie- 
se; chiedeva fosse restituita la corona del R. Impero agli 
Augusti Greci : e per questo benefizio affermava , sarebbe 
venuto da Costantinopoli nelle papali arche tale un tesoro, 
da poter tutta liberare l'Italia. Conosceva Alessandro, quelle 
essere greche promesse; ma da uomo espertissimo che era 
de civili negozi, poteva di quella profferta far capitale con- 
tro Federigo; poteva almeno dar buone parole intorno alla 
inchiesta della Romana corona , per trarre il Comneno in 
aperta guerra col Tedesco, e cosi sviare la tempesta, che 
lo minacciava. Ma Alessandro amò piuttosto rimanere solo 
nel pericolo, che conlaminare la patria èon altri forestie- 
ri. Sapeva , e toccava con mano i pestilenziali effetti di 
quel chiamare stranieri potentati in aiuto, ed incoronarli. 
Rigettò la inchiesta e le promesse: solo curò, perchè Papa, 
il negozio della riunione delle Chiese; per cui spedì Legati 
a Costantinopoli il Vescovo di Ostia, ed il Cardinale di S. 
Giovanni e Paolo (2). 

Mentre queste pratiche erano aperte tra il Greco ed il 
Papa, Federigo che le sapeva e ne aveva concepito timore, 



(1) Joann. Cinnami Hi$to: lib. V. Hist. Byzant. Script. T. XI. 

(2) Joannis Cinnami Historiar. lib. V e. IV. Histo: Byz. Scrip. T. 
XI. — Card. Arag. Vita Alex. IH p. 438. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZO 2S5 

altre ne aprì con lo slesso Comneno , per raltenerlo dal 
mescolarsi nelle cose italiane, e farselo amico. Gli mandò 
il Duca d'Austria Enrico, con parole e sembianze di ami- 
cizia. Durante la quale legazione, ignorando quel che ri- 
sponderebbe il Papa ad Emmanuel e, e che potrebbe ottenere 
FAustriaco, temporeggiò tanto nella Pentapoli. Ma non ap- 
pena si certificò, che Alessandro non erasi punto inchinato 
alla profferta del Greco, ruppe le pratiche, che teneva col 
medesimo per mezzo del Duca d'Austria, e condusse l'eser- 
cito ad osteggiare Ancona, che come fu detto, era tutta del 
Greco. 

Ancona era ottimamente munita di mura e bastioni, pre- 
sidiata dai Greci, con molta vigilanza guardata dai cittadi- 
ni: e di qua! virtù fossero questi sarà dello appresso. Aveva 
libero il porto, perciò larga la via a vettovagliarsi: lungar 
mente poteva resistere. Federigo credeva fosse città da ot- 
tenersi con un primo affacciarsele sopra delle sue milizie. 
Fece costruire molle opere militari per un ordinato assedio: 
misurò le forze con gli Anconitani. Ma dopo tre settimane 
si avvide, che quello era osso assai duro pc'suoi denti , e 
che altro era assediare città, come Milano, lentamente espu- 
gnabile per fame, altro una città come Ancona, che sulle 
acque del mare non trovava Tedeschi. Tra per la difficoltà 
dell'impresa, eie novelle, che gli giungevano di Roma , 
tolse l'assedio, contentandosi di una grossa taglia, con cui 
gli Anconitani comprarono la loro libertà (1). 

Mentre Barbarossa logorava il tempo , aspettando Tesilo 
delle pratiche col Greco , e tentando Ancona , uua muta- 
zione avveniva tra' Romani. Li vedemmo come disertassero 
il buon Pontefice per miserabile mercede di danaio. Ora 
avvenne che gli abitanti di Albano e di Frascati , racco- 
gliendosi sotto la imperiale protezione, rifiutassero al Papa 
il consueto tributo. Questo tributo era stalo sempre ali- 
mento di nimieizic tra essi ed i Romani , i quali non per 

(1) Card. Arag. Vita Alex. HI. p. 457. 



Digitized by 



GoogI( 



2o6 DELLA LEGA LOMBARDA 

amor del Papa, ma per odio di municipio mossero le armi 
contro quella città. Chiesero quelli soccorso a Federigo , 
che spedì loro Rinaldo, l'eletto di Colonia, il quale serratosi 
dentro Frascati, opponeva molta forza agli assedianli Ro- 
mani. Accorse anche Cristiano eletto di Magonza con mille 
cavalli , per toglierli dall' assedio. Ma le milizie Romane 
confidando nel numero, osarono venire a giornata col Ma- 
gontino; e furono al primo scontro rotte , perchè non re- 
golari, perduti un cinque mila Ira prigioni ed uccisi. 

Questo sinistro giovò grandemente alle cose di Alessan- 
dro: imperocché i Romani si trovarono di nuovo nemici di 
Federigo , e nella necessità di difendersi. Rinnovarono le 
mura; si disponevano ad accogliere con valore la tedesca 
oppugnazione, mentre il Papa con ogni maniera affrettava 
l'avvento delle milizie di Guglielmo, che erano già per via. 
Intanto furiavano quedue eletti Arcivescovi. Commossa alle 
armi la gente di Tivoli , di Albano e della provincia di 
Campagna, la sospingevano a scellerati fatti: diroccavano 
castella , abbruciavano le mature messi , strepitavano fin 
sotto le Romane mura. 

In queste distrette il dì 16 di Agosto su la vetta di 
monte Mario si videro sventolare le Aquile imperiali. Era 
Federigo, che con poderoso esercito si affacciava su la 
papale città , e quasi se la teneva nelle unghie. Vedeva 
dal Lateranese palagio il tedesco nugolo Alessandro , ma 
non gli falliva il fortissimo spirito. De'Romani non poteva 
fare molto capitale ; i regi non apparivano j confidava 
ne Frangipani e ne'Picrleoni magnali di numerosa clien- 
tela. Spiava dall'alto il Rarbarossa ove avesse potuto fare 
la prima impressione sulla città; e su la Rocca S. Ange- 
lo e la Basilica Vaticaua appuntò gli occhi, forse pen- 
sandosi trovarsi in quella od in questa il Pontefice. Discese 
il dì appresso un grosso stuolo di soldati, e venne a ten- 
tare S. Angelo. Vi erano dentro le guardie dei papale 
corpo, che chiamavano Masnada; le quali al primo assalto 
die die loro il Tedesco , opposero tale un nerbo di resi- 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZO 2JÌ7 

slenza, clic quegli con mollo danno se no ritrasse. S. An- 
gelo uon si voleva rendere , e Federigo piegò lo sforzo 
contro S. Pietro- 
La Basilica Vaticana a quei tempi tanto fortunevoli era 
muuitissima come castello. V'era, dentro chi sapea difen- 
derla, e nessun frutto facevano gli assalitori che la batteva- 
no. Federigo che non era preparalo a tanta resistenza , 
come lo consigliarono le interne furie, non rattenuto dalla , 
santità del silo, non dalla riverenza del Principe > degli 
Apostoli, die mano al fuoco, che fece appiccare alle vene- 
rande mura. Àrsero queste di sacrilego incendio: e in poco 
d'ora divorata dalle fiamme la vicina chiesa di S. Maria 
in Torre colle sue porte di bronzo, ed i vicini portici , i 
difensori temendo il finale eccidio di quella sacratissima 
sede della cristiana religione , la lasciarono nelle sozze 
mani del Tedesco. Federigo v'intruse il suo Pasquale, che 
tra i sacrileghi riti, lo incoronò colla Beatrice (1). 

Alla vista di quelle fiamme si ritraeva Alessandro dal Lu- 
terano alle affortificate case de Frangipani, indi insiem con 
questi si rinserrò nel Colosseo. Sicurissimo rifugio, guardando 
alla solenne fortezza delle mura ; opporlunissimo ad asso- 
ciare i destini di un tribolalo Pontefice , a quelli di tutta 
la Chiosa , che in quel ricinlo pugnò, e vinse colla virili 
dei Martiri il furore di altri Cesari. Orsi e leojii a quei primi 
tempi; Tedeschi dopo. Colà chiuso coi Vescovi ed i Car- 
dinali deliberava, provvedeva l'animoso Alessandro ai bisogni 
della Chiesa e dell'Italia , quando eccoti venir rimontando 
il Tevere due galee di Sicilia, ed arrestar le prue presso 
la Basilica di S. Paolo. Le spediva coloramento Guglielmo 
con un grande tesoro al Pontefice, perchè avesse uno scampo 
nelle crudeli distrette in che si trovava. Ottone de'Frangi- 
pani recò la consolante novella al Papa , e con questa t 
capi delle galee , i quali deposero ai suoi piedi Toro che 
gli mandava Guglielmo. Riferì grazie Alessandro al devolo 

[V Acerb. Morena. 1131. — Card. Arag. Vii. Alex. HI p. i3». 

33 



Digitized by 



GoogI( 



2c>8 DtLLA LEGA LOMBARDA 

Principe, che Io veniva tanto opportunamente soccorrendo; 
gli rimandò le galee, perche non pensava ancora alla fu- 
ga, accettò il dono, perchè nulla valeva tanto a rallenergli 
amici i Romani, quanto il danaio. Ne die parte ai Frangi- 
pani, ed ai Pierleoni per confortarli a difenderlo; parte di- 
spensò alle guardie delle varie porte. 

I Romani duravano ancora nel proposito di non darla 
vinta a Federigo , il quale un di più che l'altro toccava 
delle dolorose percosse. E disperando della forza, si volse 
alle astuzie, di cui era maestro. Mandò dicendo ai Cardi- 
nali, e ne fece correre la voce nel popolo, che ove piegas- 
sero Alessandro a dismettersi del Pontificato, farebbe a sua 
posta calar di seggio Guido da Crema; così, assembrati i 
chcrici, sceglierebbero liberamente un terzo a Papa; egli 
tornerebbe alla Chiesa una slabile pace, ed in processo non 
verrebbe più a cacciarsi nelle elezioni dell. Pontefici: re- 
stituirebbe al R. Popolo tutti i prigioni, e con questi quanto 
mai avanzasse del già fatto bottino. Ai Romani, che non 
vedevano oltre la scorza di quelf artifizio, apparve un pro- 
digio di temperanza e di giustizia V imperiale proposta ; e 
sentenziavano doversi questa abbracciare; ed essere, anche 
per un Papa, un lasciar poco , lasciando il Papato per la 
salute del gregge. Ma diversamente sentivano i Vescovi ed 
i Cardinali, che con deliberatissimo avviso risposero all'Ini- 
peradore , guardarsi bene dal giudicare essi un Pontefice 
sommo, che Iddio solo avrebbe giudicato. Per la qual cosa 
sol lev ossi il popolo, e venne assediando Alessandro, perchè 
volesse scendere del seggio , a comperare la pace della 
Chiesa che gli offeriva il Tedesco; quasi che la pontificale 
corona fosse quella de' Principi , che senza nocumento di 
divina ragione possa ad un tempo toccar molle fronti, ed 
anche spezzarsi. Allora sembrò al Papa, quella non essere 
più tempesta da fronteggiarsi, ma da schivare con la fuga; 
alla quale con tante cautele sapprese, che il suo andarsene di 
Roma fu un disparire. Pochi dc'Vescovi e de'Cardinali erano 
a parte dal segreto 9 e lo accompagnarono ; gli altri tulli 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO TERZO 259 

lo andarono seguendo come risapevano della sua fuga. Per 
Terracina e Gaeta rifarò nel Ducalo Beneventano, patrimo- 
nio della Chiesa. I Romani si arresero: e con nuovi giura- 
menti si legarono al Barbarossa (1). 

Questa fuga del Pontefice andò proprio nel cuore del 
Barbarossa , egli la tenne più perniciosa di una sconfitta. 
Alessandro esulava questa volta da Papa già riconosciuto, 
e riverito dal mondo ; perciò al Tedesco si appresentava 
con tristi colori lo scandalo che patirebbero i fedeli nel ri- 
sapere clic il loro Pastore ramingasse per sua colpa, ed 
il molto danno che gliene verrebbe. Ma i mali che temeva 
lontani gli erano già alle spalle, e i Cieli gli fecero sen- 
tire k> scroscio di una subitanea vendetta , che indugia 
spesso, ma non fallisce mai. Era l'Agosto: stemperati calori 
contristavano il romano aere, e le asciutte maremme esa- 
lavano tale una soliti pestilenza, che si avventava irrimedia* 
bilmente ai corpi, e li sfaceva per febbre. Uomini nati sotto 
rigido cielo, quali erano i Tedeschi , a più certa e subita 
fine rovinavano. Lo sapevano, perchè usi a venire spesso 
in Italia; e la notizia del crudele malore ne intristiva ne corpi 
gli effetti. Sapevano che Papa era Alessandro; e le scomuni- 
che, che questi aveva adunale loro sul capo, scendevano negli 
egri spiriti a conturbarli di sovrumane paure. Fumavano an- 
cora le arse mura di S. Maria , rosseggiava ancora per 
sangue lo sforzato seggio del Beato Pietro, e a quella vi- 
sta affannava gl'irsuti petti un nero rimorso, ed il presagio di 
celesti vendette. Gli animi erano già infermi quando il 
pessimo morbo si appiccava ai corpi. In sette dì tutta To- 
ste del superbo Imperadore fu poco meno che distrutta per 
febbre. Chi infermava il mattino a sera finiva. Nò la mo- 
rìa infuriò solo tra 9 gregari : anzi colse le parti più elette 
dell'esercito. Federigo duca di Rotemburgo cugino del Bar- 
barossa, Guelfo Duca di Baviera, quel mal cristiano di Ri- 
naldo intruso Arcivescovo di Colonia e Cancelliere, i Ve- 
ti) Acerbos Morena p. 1151. 1153. Card. Arag. 458. 



Digitized by 



GoogI( 



260 DELLA LEGA LOMBARDA 

scovi di Spira, di Verden, di Ratisbona, di Liegi, di Nassau 
o di Altemont, di Lippa, di Sultzbach, di Tuhinga, ed ol- 
tre a due mila magnali, miseramente finirono la loro vita 
al cospetto di Roma. 

Io non so clic si pensasse Federigo di fpiel flagello, elio 
gli prostrava morti per terra il numeroso esercito ed i suoi 
più cari-,' e lo faceva deserto nell'ora del trionfo. Credo, clic 
a Dio non pensasse, bensì a que Lombardi, che calpestò 
supplichevoli , e che ora doveva egli supplicare per avere 
via di ritorno a casa sua. Raccolse tosto le reliquie -del 
disfallo esercito ; affidò gV infermi alla pietà de Romani , 
e con quelli die ancor reggevano a portare armi, lesto si 
ritraisi per la Toscana a guadagnare le alture dell'Appen- 
nino. Lagrimcvole viaggio : poiché tanto ostinato si era 
messo nelle milizie il veletìo delle Romane maremme, che 
il cadere demorli non rifiniva per benignità di aere. Così 
punivano i Cieli nel furibondo Tedesco la violata santità 
della Chiesa, e la dignità di un popolo, che Iddio veglia 
con gelosia terribile (1). , ■ ] 






(I) Conlin. Acerbi Moreiwe p. 1152, 1153 — Card. Arag. p. ioD. 
Otto e S. Biasio Chroii."'c. 20. p. #75, 



Digitized by 



GoogI( 



NOTE 



DOCUMENTI 



Digitized by 



GoogI( 



Digitized by 



GoogI( 



lHftCUMEMT» A 



DEL CABftOCClO 



È bello recare le parole del Sigonio intorno al Carroccio milanese , 
del Villani intorno a quello di Firenze, e del Campi intono al Carroc- 
cio di Cremona. 

Imp. Conrado IL in Germaniam prò fecto , Herebertus Archiepiscopi 

Mediokmensis erectus , magnis ddectUms habitis , Ambrosiurn cantra se 

eiecium , omnesque ejus fautore* bello instituit persegui. Itaque, cum 

nihil praetermitteret , quod ad maximum gerenéum bellwm usui esset 9 

vexillmm impositum in curru exoogkavit ± quod Carrocium appellarti* 

le ferii currus ingens ratio grandioribus atque axibus fvrtnioribus fuUut, 

purpurea pariter unehque veste constratus, in omo contabuhtia quadretta 

turrls untar locabatur; in medio vero esimia proceritaèe malue excita- 

tus erat, multis a fastigio rudentibue ipei contabulationi ad nautici mali 

simUitudinem alNgatus. In summo Crux aurea; infra Cruèem antemna 

magna suspenea, unde veseUlum expHcabatur. Hunc autem eurrumex* 

celienti* formae botee, candida veste instrati, trahebemt. Curaejue ola* 

rissimo et genere et virtute Viro committebatur , qui, ut veneratiti** 

esset, insigni lorica, enee, et aureo baUeo , et putisco stipendio dona* 

batur ; ut munitior , cohorte mititum teettssimorum sepiebutur. Cum eo 

vero aderant etiam Saterdotes , cum diviuae rei eausa, tumut coseni, 

qui letifero tulnere laborantibus Sacra, si opus esset, riiu Christiana 

subministrarent. Praeterea sex tubicines cum Midem mUitaribus equi», 

quibus Chitae tentoria et stipendia procurerai. Cuni hoc ergo vendilo, 

quo quasi ad sacrarti Aram acie pulsi refugerent, atque inde ferooiores 

in hostes procurrerent , Herebertus primus ad bellmrn est progretsus, 

( Ufo. VII. an* 1038 ) 

Avvenne li anni di Christo 4260 del mese di Maggio , che 'l Popolo 
et Comune di Firenze fece koste generale sopra la Città di Siena , e 
menovti il Carroccio. E nota che l Carroccio, ohe menava il Comune 
di Firenze era uno carro in su quattro rote, tutto dipinto di vermiglio, 
et havevavi su commesso due grandi antenne vermiglie, in su le quali 
stava e ventolava il grande stendale dell'arme del Comune dimezata 



Digitized by 



GoogI( 



264 NOTE 

bianco i vermiglio , il quale a notivi dì 4 mostra in San Giovanni, e 
tirava» h un grande pajo di buoi, coverti di panno vermiglio , che so- 
ìamente erano diputati a ciò, ed erano dello spedale di Pinti, e' l gui- 
datore era franco in Comune. Questo Carroccio usavano i nostri antichi 
Fiorentini per trionfo e dignitade; e quando s'andava in hoste, i Conti 
vicùti e Cavalieri della Cittade il traevano dell'Opera di San Giovanni, 
e conducetanlo in su la piazza di Mercato nuoto ; e posatolo a uno 
termine d'una pietra intagliata a Carrocio , che ancora v'è, si lo oc- 
commandavano al Popolo ; e i popolani, il guidavano nel hoste. E a 
quello erano diputati in guardia i migliori e i più forti e ver tuo fi 
popolari della Cittade a piedi, e a quello s'ammassava tutta la forza 
del Popolò. E Quando V hoste era bandita , un mese dinanzi dove dovesse 
andare , si ponèa una Campana in su l'ureo di porta Santa Mafia, 
ch'era in sul capo di Mercato nuovo , e quella del continua sonava di 
rft e di notte , e per grandigia di dar campo, al nemico, ore ,er* ban- 
dita l' hoste, che s'apparecchiasse , e questa era cJiiamata la Martinelli, 
e chi la chiamava la Campana delli Asini. E quando l' /toste de' Fio- 
rettimi si movea, si sponea d'in su l'esróo, e poneavisi in su un castello 
di legname in su un carro, e al snono di quella si guidava V hoste. Da 
queste due pompe del Carroccio e della Campana si reggea In signorile 
superbia del Popolo vecchio de' nostri antichi nell'hosti. (Lib. VI. cap. 77.) 
...... Anno Chris ti millesimo octogeswto primo Cremonenses Cor- 

roeiumimstiiuerunt, quodque eju$ usum una eum Hbertate grmtia Berta» 
Augustae ab Henrico IV Imperatore impetratsent , Berlam aut Ber- 
taeciolam éiwerunt. Carrocium erat eurrm amplior his atque subUmior, 
qui communi in um. In&enere Longobardi, prùnique omnium, secundum 
aliano*, MedManenjses usurparunt. Omabatur id a quikudam panno 
rubro , ab alUs albo; a €remonensibus vero mixtim mitro et albo ; de- 
nique prò colore, quo cujuiqut Civtiatis insigne. Sed et seni botes , a 
quibus trahebatur, simili panno tectL In medio autem erat antenna cum 
vexillo èive labaro, praeter crupem rubram, catterà alba; cujusmodi in 
supplicationibus hoéieque uonnullis in lode gestantur: et ab eadem an- 
tenna dependuli fune*, quos validi robustioue jucenes manibus atiinebant, 
inque ejus summo Campana, appellata Nola. Ne fa* autem educere, nisi 
publieo decreto, net minm mille quingentis ad custodiam ejus militibus 
strenuis, et panoplia ac bipennibus egregie munitis. Prope etiam Duca 
omnes oc militiae Traefteti ; at pone tibicines octo, multique ad rem 
dainmm Sacerdoti*. Praeciptia tamen currus hujue atra dabatur Viro 
virtule et peritia rei militaris insigni, quoque loci ille stùtueretur , eo 
tutn ju$ dici, ium consiHum habeti de summa belli solebvl. Eodem et 
Éouciis neeptus atque confugium\ eisque qui vel pugnando defessi , tei 
a multitudine hostium premerentur. ( Descripti. Uibis Ciemonac ) 



Digitized by 



GoogI( 



E DOCUMENTI 261) 

NOTA B 

In una pergamena scritta in Milano nell'Ottobre dell'anno 1161 certa 
Ermelinda dichiara, che dalla somma di lire 18 ricevuta per la ven- 
dita di vari poderi, avesse già speso solido* quadraginta necessitate fa- 
mi*. È questa una pergamena dell'Archivio di Chiaravalle (1). La som- 
ma, secondo il Giulini (2) corrisponde incirca a 260 lire della moderna 
moneta milanese. Che in tanta strettezza confidassero ancora i Mila- 
nesi potere ottener pace da Federigo, si cava da una carta dello stesso 
Archivio, scritta due giorni dopo l'anzidetta pergamena, iu Milano; in 
cui Mosto Borro figliuolo di Ugone, vivente secondo la Legge Longo- 
barda, il quale erasi fatto mallevadore in una vendita, promette di dar 
mano a fare una eguale divisione di alcuni fondi dopo alcuni mesi che 
si sarebbe conchiusa la pace con Federigo. Et dedit guadium suprct- 
scriptus Mustus quod ip$e amodo usque ad duos mense* proximos post 
pacem factom islius terrae cum Rege dividere ìwhet . . . (3) 

MOTA C 

Sir Raul attribuisce a Guintellino l'invenzione decarri falcati, e di 
certe macchine da lanciar sassi. Da queste probabilmente prese norma 
il Duca di Baviera, del quale racconta Arnaldo da Lubecca, che avendo 
nell'anno 1163 impreso l'assedio di un castello, adoperò macchine ad 
esempio di quelle vedute da lui a Crema ed a Milano. Morena chiama 
Guintellino ingegnosissimo Maestro (4). Se poi costui fosse quel Gugliel- 
mo , detto volgarmente e per vezzo Guintellino , del quale conta Sir 
Raul, che architettasse un ponte sul Tesino fra Abiete e Cassolo , di 
cui non si vide mai il più bello, il più largo il più forte, è a consul- 
tarsi il libro delle Vicende di Milano (o). 

MOTA D 

11 muro della città di Milano, secondo un Ritmo in lode di Milano 
del secolo Vili era ediGcato nella base di sassi quadrati , in cima di 
mattoni: 



(1) Vedi Vicende di Milano ec. p. 46. 

(2) Memorie ec. di Milano Voi. 6. p. 37. 

(3) Ibi. 

(4) pag. 1101. 

(5) p. 6. io nota. 

34 



Digitized by 



GoogI( 



266 NOTE 

Duodecim lalitudo pedibu* est • 

Jmmensumque deorsum est quadrata rupibus , 
Perfectaque eriguntur sursum ex fictilibus. 
Erga murum pretiosas novera habet januas 
Venne fatto costruire dairimperadore Massimiliano (1) 

NOTA E 

In un processo ms. ncir Archivio di S. Ambrogio certo Guitfrido af- 
ferma, che . . . tempore destructionis Mediolani et schismatis quia nee 
praepositus, qui {une eroi aliquis Canonicus , voluti cantra Romanam 
et Mediolanensem Ecclesiam jurare, Canonicam et Ecclesiam S. Am- 
brosii et omnia sua Canonici tunc liquerunt, et Monachi tunc jurante* 
sacramentum illud, ibi steterunt; et claves ipsas, sicut audivi, habuerunt 
per Rainaldum Cancellarium Imperatore. Lo stesso afferma un'altro 
testimonio : Audivi et credo, quod Monachi habuerunt claves altaris et 
ornamenta Ecclesiae tempore schismatis. Et quod priusquam Dominus 
Galdinus tenit Roma Mediolanum , fecit reddere Praeposito et Cano- 
nici* ipsas claves et etiam ornamenta. Vedi Fumagalli, Antichità Lon- 
gobarde. Dissert. XI. T. 2. p. 54. 

NOTA F 

Similtier praecepit quod domus Nobilium proditorum, quae erant f in 
dittate illesae remanerent (2). Ciò fece Federigo anche a dispetto dei 
Consoli, i quali avevano aggiudicato al Comune le case dei traditori; 
come quella di certa Giovanni di Gavirate • . . et quod praedictus 
Joannes de Gavirate inimicus Mediolani factus eroi , et cum inimi- 
ci* Mediolani habitabat. Così leggesi in una pergamena dell'Archivio 
delle Monache di S. Maria in Valle (3). 

MOTA CI 

Il Fiamma attribuisce tutta la colpa di questa rovina ai Pavesi ; © 
narra che certo Obizone prese il carico di abbattere quel campanile 



(1) Anony. De situ urbit Mediola. ubi de depositane 5. Materni. Vedi Gin- 
lini voi. 6. p. 246. 

(2) Fiamma, Chron. Maj. ap. Giulini voi. 6. p. 257. 

(3) Fumagalli: Antichi. Longobar. Milanesi, T. 2. p. 38. Diss. XI. 



Digitized by 



GoogI( 



E DOCUMENTI 267 

alio 245 braccia , e maliziosamente lo fece cadere su la chiesa. Egli 
simpndronì delta verga pastorale, del mortaio col pistello , che erano 
in cima alla torre ; per cui in altri tempi fu obbligata Pavia dai Mi- 
lanesi a pagare 18000 Lire della grossa moneta pavese, delle quali eia- 
scuna valeva un fiorino d'oro (1). 

DOCllIEIlTO H 

EPISTOLA DI FEDERIGO AL CONTE DI SOISSOXS 

( DalPÀchery. Spicilegium T. V. p. 536. ) 

Fridericus Dei gratia Romanorum Imperator , et semper Àugustus 

Corniti Sue&sioncnsi dilecto suo salutem cum intima di- 

Iectionc. Dilectioni tuae uberrimas grates agimus, quod, sicut multorura 
reìatione didicimus, circa honorem Imperli promovendum forvens de- 
siderium semper habuisti: inde est , quod Inter principales amicos te 
connumerantes , felicissìmis eventibus et gloriosissimis triumphis no- 
stri^ , quos nulli antecessorum nostrorum concessos esse credimus , 
tamquam carissimum nostrum partici pare volumus. Tuae igitur dile- 
ctioni, quam honorem nostrum sitibundo pectore anhelare luce clariug 
constat, significandum duiimus , quod in virtute Dei, per quam Reges 
rcgnant, et potentes faciunt justitiam, felicem et gloriosam de Medio- 
lanerrsibus victoriam cum omni plenitudine honoris adepti sumus. In 
Kalendis enim Martii, prima videlicet die mensis, hosfes Imperli Me- 
diolanenses, su m mota omni simulationc fraudis, qua in prima deditione 
dolose eircHmvenerant, summa necessitate famis et inediae coacti ad 
curidiH nostram apud Laudani venerunt , et nudos gladios in cervici- 
bus suis deferentes, et Majestati nostrae reos se fore proBtentes, per- 
sonas, res, ipsamque civitatem, absque ullo tenore, et sine aliqua conr 
ditione interposita , in nostram potestalem cum piena deditione reddi- 
derunt. PraeterealV.Nonas ejusdem mensis, Mediolanenses cum omni 
militia et viribus ciyitatis ad nos redeuntes, vexilla et universa signa 
bellica, clavesque civitatis , et Consulatus dignitates Majestati nostrae 
resignaverunt, refutantes omnia genera armorum, omnemque potesta- 
tem , nisi quam cum gratia et permissione nostra possent obtinere. 
Juraverunt insuper quaecumque eos jurare fecimus , scilicet quod uni- 
versa mandata nostra bona fide, et sine fraude observarent, et do big 
omnibus observandis quadringentos obsides meliores et raojores de ci- 

(I) Fiamma, Chron, Maj. ap. Puricelli. Monum. Ambrorian, n. 4 il. 



Digitized by 



GoogI( 



268 hot* 

vitate nobis dederunt. Sane ne quid deesse possct ad complementura 
imperialis gloriae, vel omnimodam deditionem inimicorum, pridie No- 
nas praedicti mensis unì versus 'populus civitatis cum ve x il lo sancii 
Ambrosii, quod miro artifìcio egregiae molis et altitudinis ferebantin 
Carrocio, quem juga bovum non panca trahebant, necnon cum univcr- 
sis vexillis suis, eo ordine (juo ad bellum procedere solcbant, 'ad Curiam 
nostrani vencrunt, non judicium], vel justitiam postulantes , sed quia 
crucem merucrant, per crucem quam quisque inanu gestabat, miscri- 
cordiam suppliciter implorabant. Ex indultu ergo imperialis clementiae, 
quae nullurn magis quam Impcratorem et Princij>em decet, universos 
Mcdiolanenses vitae mwnore donavi mus , a vinculo Imperialis baimi 
absolvimus, deput a tis in exilium patriam cor ecssimus, rebus omnibus 
et libertato piivatis, alodia, quae juste videbantur con trai isse , resli- 
tuimus , et universa regalia nostra , quae ipsi hactenus per rapinam 
possederant, fisco nostro applicuimus. Porro ex sententia divina, cujus 
judicia abyssus multa, qui frangit omne superbum, ne de caeteroprae- 
dictis hostibus occasio malignandi , Vel facultas rebellandi praestetur, 
fossata complanamus , muros subvertimus, turres omnes destruimus , 
et totam civitatem in ruinam et desolationem ponimus: sicque ad pro- 
movenda alia negotia, et ad plenariam Imperii re forma tionem exerei- 
tum nostrum, et victrices aquilas feliciter convertemus. 

DOCUMENTO I 

(Sir Baal. Di rebus gesti* Friderici I. 8. B. I. voi. VI. pag. i «88.) 

Praedictus vero Petrus de Cunin innumerabiles modos oppressioni* 
invenit , et miris modis pecuniam extorquere coepit. Nam obsides 
permutari, pecuniam a debitore exigi non in pecunia data permiUc- 
bat; privatim a rusticis, et a civibus pecuniam extorquebat. Moricnti 
sine filio succedebat , et ea aestate milium et vinum a militibus et 
rusticis prò arbitrio suo accepit; et multam pecuniam a rusticis occa- 
sione porcorum circa Sanctum Martinum extorsit. Item occasione tri- 
buti a Palatino Modoetiae agneìlorum in Pascila [infìnitam pecuniam 
exegit. Sequenti vero aestate jussit omnibus Mediolanensibiis ex con- 
stitutione Imperatoris , qui erant de jurisdictione Leodicnsis Episcopi, 
idost a Busti Carulfi, el a Legnano , et Seviso , infra duas partes 
tertii et fleti et quartam partem friictuum promovere quaestionem 
castanearum et nucum, et foeni tertiam partem. Henricus vero Sue- 
vus, qui ex praecepto Imperatoris in monte Ghezonis morabatur, ^nincs 
fructus terrarum Mediolanensiuin, quas habebant hi Episcopato Lau- 



Digitized by 



GoogI( 



E DOCUMENTI 269 

den*e , colligebat. Marquardus dtj Wenibac , qui Triciam morabatur, 
inque ad Morgoram idem faciebat. Comes Gozonus ia Seprk), et Mar- 
tesana, sccundum praedictum modum colligebat , et pecunias eredita* 
Sepriensibiis et Martesanis exigi prohibcbat; et multa Mediolanensium 
instrumenta reddere , et debito fincm facere captos coegit. Magistcr 
Paganus, qui habitabat in Baradello , per totum Episcopatum Cuina- 
norum omnes possessiones Mediolanensium possidebat, et habebat, et 
Ducatus quoque Hostiensis lucrum, et omnes pessessiones Capitaneo- 
rum de Mandeilo, quas babebant in partes Sepriensium, ténebat. 

DOCOUSNTO K 

È nella Vaticana un prezioso MS, della Biblioteca della Regina Cri- 
stina segnato n. 179, in ottavo, di 274 pagine, papiraceo. Dalla forma 
dei caratteri è chiaro essere stato scritto nel XV secolo. L'ebbi a 
mano nello scorso Giugno di questo anno , e lo trovai preziosissimo 
per le molte Epistole de' Papi Adriano IV ed Alessandro 111, de loro 
Legati, di Federigo I. Barbarossa ec. In una nota che e alla pagina 
1073 del XXI volume della Collezione de Concilii, dico della edizione 
Veneta, è detto come moltissime Epistole del gran Pontefice Alessan- 
dro HI. siano ancora sconosciute per le stampe. Io non so se tra que- 
ste debbano numerarsi quelle che leggonsi nel MS. anzidetto. Mi par- 
vero o sconosciute affatto o poco cognite sei epistole di Federigo, che 
leggonsi a pagina 44, 47, 49, 50, 51, le quali toccano gli sforzi del 
Barbarossa a radunare un conciliabolo a traboccare di seggio Alessan- 
dro. Queste Epistole furono la sola cosa che mi venne fatto trovare 
nella Biblioteca Vaticana , intorno al periodo di storia che tratto. 

epistola I 

Diletto amico silo venerabili Episcopo Suessiooensi amico suo = In 
ventate audivimus quod Rollandus quondam Cancellarius, qui propter 
fideles nostros circa Romani non habet nec invenit ubi caput suum 
recline t, periculis maris seipsum cum suis pseudosequacibus commise- 
rit, ut terram Francigenarum intraret, eamque schismaticae pravitatis 
errore, utpote manifestus Dei et Ecclesiae ac Imperii inimicus, comma* 
culet et spoliet. Ut etiam corrodat viginti mille libras et am- 
plili* , unde credi tori bus suis debita persolvat , quia sub alieno aere 
valde graviter ipse laborat. Bogantes itaque tuam dilectionem, intimo 
et pieno affectn monemus, quatenus praedictum schismaticum, nostrum 
et totius Imperii atrocem inimicum nullo modo recipias , nec recipi ab 
aliqu j permittas , Regique Francorum benefidus consulas , ne ipsum 



Digitized by 



GoogI( 



270 



NOTE 



vel aliquem de suls pseudocardiiialibus , vel nunciis rectpiat. Tantum 
enim ac tale odium inter nostrum imperium et suum regnum exinda 
possit oriri, quod non de facili compescere possemns aut sedare. 

EPISTOLA II 

Fridericus Dei gratta Romanoram Imperator et semper Augusti» 
dilecto suo ... . Archiepiscopo gratiam suam et omne bonum 
Inter innumeras et tumescentes procellas , quibus jamdiu navicella Beati 
Petri quassata, et inter pressuras [diversas , quibus Sancta Dei Ec- 
clesia frequenter afHicta et tributata est, tandem verus ille mediator 
Dei et hominum Christus Deus , qui Ecclesiain suam velut unicam 
sponsam proprio caractere sui pretiosi sanguinis insignhrit et redemit, 
consolationis gratiam, quam ascendens in coelum repromisit, inquiens: 
Non relinquam vos orphanos , ecce ego Yobiscum sum ec. ec. eviden- 
tibus et manifestis declarat indiciis. Ipse enim, sicut stella matutfna in 
medio nebulae oricns, solita pietà te Ecclesiam suam in tribulatione 
respexit , et vergens imperavit ventis et mari , et facta est tranquil- 
litas magna. Per illa siquidem controversia, quae inter nos et Regem 
Francorum prò schismate Romanae Ecclesiae jamdiu agitabatur f aspi- 
rante gratta*, qui facit habitare unanimes in domo Domini, me- 

diantibus hinc inde legatis, tandem pari voluntate, et unanimi consenso 
inter nos convenit , quod nos videlicet una cum Archiepiscopis, Epi- 
scopis et Patribus Orthodoxis, ac viris religiosis , baronibus et universii 
ntriusque Regni Principibus IV. Kalendas Septembris, in die videlicet 
Decollattonis S. Joannis BapUstae super fluvium Saonam in Episcopato 
Bisuntino Concilium Generale pariter celebrativi sumos. In quo Rei 
Francorum dilectus consaguineus tam cum universis Archiepiscopis suis, 
Episcopis , et tium omnibus Regni sui principibus , et tota Gallicana 
Ecclesia, B. Patrem nostrum Dominum Papam Victorem, sicut per Sa- 
cramenta, et firmissìmas securitates praeordinatumest, in Apostalicnm 
et Universalem Sanctae Dei Ecclesiae Pontificem recipient et debitam 
ei exhibebit reverentiam. Veruni quia hoc negotinm tam arduum atque 
salubre et ita necessarium, obi de reconcili a tione Sanctae Dei Eccle- 
siae et totius christianitatis in comune agitur , sine tuae discretionis f 
caeterorumque Principum , ae Christi Fidelium praesentia consumari 
nec debet nec potest ; exoramus te et monemus, ea fide, qua debes 
Imperio et Sanctae Dei Ecclesiae f et animae tuae , quatenus omni oc- 
casione summota , cum sapientioribus et magis idoneis et literatis per- 
sonis tui Episcopatus apud Bisuntinum IV. die ante praedictum ter-» 
minum familiariter more Curiae nobis occurras ad Concilium nobiscum 
processurus. Et quonianf. . . . . candela non jftocet, milites tui , quo* 



Digitized by 



GoogI( 



B DOCUMENTI 271 

foconi adduce* , In armi* et clypeis gint muniti. Insuper tentoria 
deferas 9 qnae propter domorom raritatem necessariae sunt. Ibi enim 
per gratiam Dei totum negotium Domini Papae Victoris ad gloriara 
Dei et ad pacem et unitatem Sanctae Ecclesiae, et omnimodum honorem 
Iraperii honesto fine terminabitur, 

EPISTOLA III 

Fridericus Dei gratia Romanorum Imperator potentissimos a Deo 
eoronatus , magnus et paciQcus, inclitas, Victor ac triumphator semper 
Apgustus dilecto consaguineo suo Ludovico eadem gratia Francorum 
Regi glorioso salutem et intimae dilectionis sinceritatem. Postquam di- 
vina clementia , per quam reges regnant et legum conditores justa de- 
cernunt ad Romani Imperli Nos sublimava gloriam, et ex pacisabun- 
dantia, quam mundus dare non potest, feliciter regnandi nobis concessit 
tempora , desiderio desideravimus faciem tuam videre , et familiaritatis 
tuae perfrui dulcissima allocutione. Sed praepedientibus magnis ac mul- 
tìmodis valde dilatati Imperli nostri negotiis, quod pia mente concepi- 
rne, eflectui mancipare non potuimus. Quia vero per legatos tuos, et 
per epistolam tuam hoc ipsum aeque te optare cognovimus et credi- 
mus, non modico gaudemus, sperantes in eo, qui dat salutem Regibus, 
quod ex nostra salutifera allocutione universo Orbi pacis et tranquil- 
litatis non modicum, et Ecclesiis Dei emcrgendi , respirando multipli- 
candì praebeatur incrementum. Sed quod voluntatis bonae benignum 
desiderium bine inde nondum compleri potuit, nec tuae tarditati nec 
nostrae videtur imputandum recessioni. Nunc autem quoniam in procinctu 
Italiae expeditionis jam sumus, et Principes Imperii nostri ad eamdem 
unanimiter intendunt, quo in loco, quo tempore convenire, et colloqui 
possimus incertum habemus; nisi forte completa expeditione, vita Co- 
mes fuerit , super hoc cum Principibus nostris diligentissime ordinabi- 
mus. Volumus etiam ut quod tu de nobis , nos de te sperare semper 
possimus. Vera enim amicitia numquam fallit. 

EPISTOLA IV 

Fridericus Dei gratia Romanorum Imperator et semper Augustus 
dilecto consaguineo suo L. illustri Francorum Regi salutem et sitee/ae 
dilectionis aOectum. Litteras et Legatum tuae nobilitatis, qua debuimus 
alacritate suscepimus, benigne imperiales aures accomodanteshis, quae 
a sinceritate tua nobis nunciata sunt. Placet igitur sublimitati nostrae, 
ut inter nos, tamquam consaguineos , et inter cognata Regna nostra, 
deterso totius rancoris nebulo, sincerao dilectionis splendor refuJgeat, et 



Digitized by 



GoogI( 



272 NOTE 

faedus amtcitiae, quod facit utraque unum indissolubilem semper con- 
servet amorem. Sane quaecumque necessaria sunt ad eonservandam inter 
nos mutuae dilectionis integritatem cum dileclo consaguineo nostro fideli 
tuo Cornile Trecarum .......... et plenarie ordinavimus, et sicut 

condictum est, inviolabiliter observare curabimus. Datum Papiae post de- 
structionem Mediolani IL Kalendas Juniù 

epistola V 

Fridericus Dei gratia Romanorum Imperator et semper Àugustus di- 
lecto suo E. venerabili Lugdunensi Archiepiscopo et Primati Galliarum 
gratiam suam et omne bonum. Imperialis nostrae sol liei ludinis propo- 
situm, quod Lugdunensem Ecclesiam ac civitatem a diuturnis laboribus 
suis exuere et in antiquae dignitatis suae statum reformare decrevimus, 
prò tua fideli ergo nos devotione in pectore nostro incessanter vigilat, 
quoadusque, Deo opitulante, debitum sortiatur eflectum. linde propitia 
divinitas, quae piis omnium consiliis interesse, et ea promovere con- 
suevit, et congruam Nobis hoc tempore opportunitatem obtulit, ut partes 
Burgundiae, immo ipsam civitatem Lugdunensem in propria majestatis 
nostrae persona quandocius adeamus , ac ruinas ejus in status sui de- 
corem, cooperante Domino, crigamus. Comes siquidem Henricus Trecen- 
siis cum ad Curiam nostram in legationem Domini sui regis Franconim 
venisset , et B. Patrem nostrum Papam Victorem humili veneratione 
lionorasset , studiose a nobis postulava , quatcnus ad colloquium iuter 
nos et eum Regem habendum accederemus, tantumque huic verbo in- 
stitit, quoadusque universorum nostrorum principum Consilio colloquium 
indiximus IV. Kalendas Septembris ad pontem Laonem inter Divionem 
et Adolum cum Àrchiepiscopis , Abati bus , aliisque Cleri nostri pricn 
ribus ilio venturis. Quoniam igitur tua diligens prudentia in eodem col- 
loquio nobis plurimum necessaria est, venerabilitati tuae studiose man- 
dando injungimus , quatenus ad idem colloquium omnes suffraganeos tnos 
evoces , et cum universis Prioribus, Abatibus , et Cleri celebriate , omni 
remota occasione, venias, quia nos ibidem, divina gratia promovente, su- 
per EcclesiaeDei ristituenda unita te et super Domini Papae Victoris con* 
firmatione finem imponemns. Interea vero consilium non fuit ut Mili- 
tiam, proutdictum erat, transmitteremus , quoniam quaecumque sunt in 
bellicis rebus agenda seudisponenda, per praesentiam tuam convenientius 
adimplere curabimus. Dominus quidem Papa nobiscum aderit, et opor- 
tebit propter defectum domorum in tentoriis habitare. 

epistola VI 

Fridericus Dei gratia Romanorum Imperator et semper Auguslus, 
fideli suo M. duci Lotharingiae gratiam suam et omne bonum. |Quoniam 



Digitized by 



GoogI( 



E DOCUMENTI 273 

in schismate , quod est in Romana Ecclesia , universus orbis in seipsum 
divisas est, et tota Christianitas non modica turba tione concutitur , nos 
tota animi compassione Sanctae Dei Ecclesiae doloribus condolemus, 
totius consilii et auxilii propensioretti curam et sollicitudinem adhibere 
cupientes , ut totius (ìissentionis discrimine sublato , Ecclesia Dei sicut in 
imitate Fidei , ita sub unius Pastoris regimine in unum ovile congregetur. 
Inde est quod ex Consilio Principum cum dilecto consaguineo nostro L. 
illustri Rege Francorum IV. Kalendas Septembris, in die videlicet Decol- 
lationis Sancti Joannis Baptistae super fluvium Saonam Concilium cele- 
brare statuimus, in quo, aspirante Spiritu sancto, qui facit unanimes ha- 
bitare in domo Domini , speramus, ut Ecclesiasticae pacis et unitatis 
status reformetur, et Dominus Papa Victor Apostolicae Sedis guberna- 
cula debeat obtinere. Verum quoniam hoc negotium tara arduum tam- 
que salubre et tam necessarium, ubi de reconciliatione Sanctae Ecclesiae 
et salute totius Christianitatis in comune agitur , sine tuae discretionis 
praesentia consumari nec debet nec pò test, exorantes coramonemus te in 
eafide, quam debes Imperio et sanctae Dei Ecclesiae et animae tuae, 
quatenus, ornai oecasfone se mota, apud Visuntium IV. die ante praedi- 
ctum terminum familiariter more Curiae nobis occurras ad Concilium 
nubiscum processurus. 

««CIMENTO I, 

t Morena Hittor. Rerum Laudens. S. R. I. Voi. VI. pag. H27. ). 

...... Sed cum Impera (or in Àlemaniam profectus esset, ibique 

canea legendi exercitus inora rctur , Procuratores illi, quos Imperator 
in Longobardia, ut supra diximus , dimisera t , non solum jus , ratio- 
n^sque Imperatone, do quibus solummodo exactis, millum malum nec 
scandalum accidisset , neque Longobardi inde moesti fuissent , exige- 
bant , sed etiam plus de septem tamen , quam Imperatori jure debe- 
retur, ab omnibus injuste excutiebant, ac in tantum Episcopos , Mar. 
chioncs , CormVs , Civitatum etiam Consules , Capitaneos , omnesque 
fere alios Longobardos tara magnos, quam parvos opprimebant, quo- 
niam ipsi tum prò amore , tum etiam prò Imperatoris timore ab eis 
se defend^re nolebant, quod ipsi Lombardi sine maxhno personarum, 
et rerum incommodo atque obbrobrio nullo modo sustinere poterant, 
et maxime Medinlanensps , quibus de omnium terrarum suarum fru- 
elibus, non nisi solummodo tertium de tertio relinquebant, atque itero 
Cremenses, quibus omnium terrarum suarum tertium , ac si ipsi do- 
mini eorum Ar'ssent, penitus omnino auferebant. Praeterra per omuem 
focum tam bonorum ac nobilium civium in villa seu castrò manea-» 

3a 



Digitized by 



GoogI( 



274 NOTE 

tium, quam vilTanorum scu rusticorum, trcs soltdgs vetcrjs ve! Impa- 
nati? moneta per unumquemque annurn solvere ipsos nòbilès ac ru- 
uticos compellebant. Ihsuper etiam prò unoqiioque Mòlendino , qui 
in aquis riavigalibus maxinabant a dorainis ipsorum. Molendinoriim. , 
qulcunque forent, vigiliti et quatùòr denarios veteres exigebant,.a do- 
minis autem Moìendinorum in aliis aquis maxinantium tres solido* 
veleria monetae accipiebant. Piscatoribus vero tertiam partem omnium 
piscium auferebant , et si aliquis praeter eorum praeceptum alfquara 
feràm bestia m ver volucrem capiebat, et ipsi scire hoc potéraht , et 
bestiam et volucrem captori aufercbaot , et insuper eunt poeniteri ex 
suis propriis rebus, quandoque etiam ex ipsius persona faciebant ; 
praeterea omnia distracta, quae Capitanei , vel alitai alii dótntof atf- 
cujus castri soliti fuerant ipsi , et eorum antccessores per trecento* 
annos a retro temporibus habere et tenere in ipso castro aut in* villa' 
ipsius castri habitantes, Imperator ipsrs Ddminis omnimodo abstutéfat, 
nec eos ipso districhi uti ut ipsum exercitium exercere permfttébat , 
sed sibi totum vindicabat ; si quid ad ultimum -dilani nisl quod insa- 
per etiam et aliis tantis malis eos quotidie opprrmebant, quae 9Ì pef 
ordinem narrari deberent, nimis difficile videretur, ac in fastidiiim 
prae nimia multitudine verteretur. Interea namque dum Langobardi , 
sicut supra dictum est , et etiam multo magis opprimcrentur , cura 
ipsi bene et large, et sine districto alicujusvis in libertate vivere, ac 
ma nere soliti fuerant, et res ipsorum secundum eorum libitum et vo- 
luntatem disponero consueverant, nec sub imperio vel conditone ali- 
cujus retro temporibus sic distrkte steterant , in magaum dedecus 
maximumque obbrobrium, et ultra -etiam quam dici vel cogitari possit 
acceperuut, dicentes inter eos melius esse eis penitus mori, quam banc 
talem turpitudiuem , taleque dedecus eos pati, sed tamen yitae vindi- 
ctam facere, vel aliquod matura agere vel excogitare semper differe- 
bant, ne aliquis Lombardus fuit , quod ego tanquam vidissem vel ab 
nliquo audissem, qui aliqiiam vindictam inde sumeret , quoniam sem- 
per Imperatoris adventum quotidie expectabant, dicentes insimul: Non 
creditnus hoc malum et dedecus, quod Missi Imperatoris nobis inferunt, 
ipsos ex yoluntate Imperatoris facere; sed bene credimus, quod, cum 
Imperator veuerit, sibi displicebit, et omnia inala, quae nobis ingerunt, 
penitus removere faciet, nec unquam sii aliquis iterum , qui ante Im- 
peratoris adventum tum aliquod malum alicui ingerat, sed totum prò 
Imperatoris amore, donec venerit, in pace sustineamus. 



Digitized by 



GoogI( 



E DOCUMENTI 216 

DOCUMENTO M 

(Dal Barooio all'anno H65.) 

Significamus vobis, dominum Papam, Curiam totam, et nos bene per 
Dei gratiam valere. Litterae nuper venerunt ad Curiam de Janua. Di- 
cunt, quia Guido Cremensis Pisis receptus est, Archiepiscopus recessit , 
Clerus aufugit, populus totus ipsum Guidonem contemnit. Dominus Papa 
mandarerat Januae prò galeis. Et quidem Januenses ipsi fìdeles, et 
devoti sunt domino Papae et Curiae : sed quia putant et timent , Im- 
peratorem cum Pisanis prò receptione Guidonis Cremensis magnas con- 
ventiones et promissiones fecisse , dubitant adhuc. Unde ( quod vobis 
solis confitemur ) hoc ex litteris perpendimus, quod si Civita tes Longo- 
bardiae confoederatae fuerint contra Imperatorem , et galeas et alia 
obsequia exhibebunt; sin autem, subsistere videntur. Confbederationem 
autem, si futura est, in proximo audiemus. 

Electus Maguntinus qui nuper recessit a domino Papa et a Curia, 
nuntium Guidonis ad se venientem de terra sua ejecit, et comminatala 
est ei , quod si ipse , vel alius nuntius ex parte schismalicorum ad se 
ulterius perveniret, oculos sibi erui faceret. Nomen domini Papae ma- 
nifeste praedicat. Hoc novit Imperator, et multum dolet. Et quia cer- 
tuni habetor in terra , quod praedictus Maguntinus ad pedes domini 
Papae accesserit ; eidem Maguntino concordant per omnia Trevirensis, 
Saltzburgensis, et fere reliqni Principes omnes , sicutdicunt tam sae- 
eulares, quam Ecclesiastici, excepto Imperatore et Coloniensi , et Duce 
Saxoniae. Magdeburgensis nuper rediit de Hierosolyma ; et captus a 
Saracenis vovit , quod si liberaretur , domino Papae manifeste adhae- 
reret, et ita manifeste facit. 



Digitized by 



GoogI( 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUARTO 



Digitized by VjOOQ l6 



Digitized by 



GoogI( 



STORIA 




eiìvi Ti A Ti ti Ài 



IJLBRO QUARTO 



SOMMARIO 



Si** a** « nMti* vfctf* Londftftff '■+-' Feosaa*K«*emr'I*ea)é — i loto** 
t* ai avveggono', e calamo il giogo — Ma quelli si assembrano in Pontida* 
ordiscono la famosa Lega — E con che patti — Papà Alessandro le dà rincalzo 
cotte" scoratatene"— I Mifeiftest*on ricondotti io patria daf collegati — Qoesff 
sfottano Ledt * Trizio, e l'ottengono — Si accrescono; e ti lascino sfuggii • 
di mano Barèarossa, che li dichiara ribelli — Lo fugano in battaglia — S. 
Galdino creato Arcivescovo di Milano — Chi fosse — Parlamento e statuii 
della Legar i- Coi* quanti vergogna Federigo sgomberasse ditali* — i Col- 
legtti prendono 11 castello di Biandrate — Edificano Alessandria della Pàglia 

— Obizzo Malaspina ed altre città ingrossa do la Lega , che tiene un parla* 
mento in Lodi — Risorrezione di Milano; e pietà delle donne milanesi 

— Federigo manda tentando Alessandro per isl acca rio dalla Lega — Egregia 
parole del Papa — Roma — Sicilia — Le Repubbliche * marittime — Par- 
lamento della Lega In Modena — Federigo dispone le mosse per nulla — 
Ancona minacciata da Cristiano Arcivescovo di Màgonza — Chi fosse co-' 
sto! — Porie l'assedio a quella città —È ributtato colla perdita delle ma*- 
chine — Eccellente difesa degli Anconitani ; e generosità d'una loro donna 

— Sono liberati dell'assedio. 



Digitized by 



GoogI( 



280 DELLA LEGA LOMBARDA 



v^^ra conterò la risorrezione de' Lombardi a novella 
\i(a peq gn? .stupendo prodigio di carità, cittadina , che 
quando si appiglia ad italiani petti , è cosa veramente di 
Dio. I mali fino a quel tempo durati sotto la sferza dei Po- 
destà, avevano, la mercè del Cielo, eruditi gl'Italiani della 
vera fonte onde scaturivano , dico la maledetta discordia j 
li avevano purificati e fatti degni di comprendere ed aspi- 
rare alla morale unità civile. Iddio era con essi , perdio 
santificati dalla sventura. 

I Milanesi, che eransi dispersi per le vicine città, facevano 
una grande pietà , perchè patria non avevano. Quelli che 
erano stati loro nemici ai tempi felici, ora dividevano eoa 
essi il tetto e la mensa, e gli animi dolcemente si mesco- 
lavano coi santi uffici della ospitalità ; si ohbliavano le 
vecchie offese, si risolvevano i cupi livori; e quelli, che si 
sconobbero uomini nel seno di una stessa patria, si abbrac- 
ciavano fratelli in quello di un comune infortunio. Oh! quante 
votte forse il Cremonese, il Pavese co' suoi figli e la sua 
donna pendevano impietositi dalle labbra dell'esule Mila- 
nese, che assiso ad uno stesso desco, contando degli antichi 
tempi della sua Repubblica , e del come la sprofondasse 
l'jlra tedesca , comperava il pane dell' esiglio col racconto 
de dolenti casi ! Allora io mi penso, che tutti si scoprissero 
a vicenda le piaghe che loro aveva aperto il disonesto stra- 
niero, .e con un solo sospiro si avvicendassero — Oh! fosse 
in piedi Milano! -*-Ed in vero quella grande città se un tempo 
trascorse in male opere verso le vicine terre per troppa sete 
di signoria, fu sempre un fortissimo antemurale, che tute- 
lava la Lombardia dalla nortica petulanza , e sicuro rifu- 
gio agli snidati dalle loro patrie, ^ue' maraviglisi Torto- 



Digitized by 



GoogI( 



UBfiO QU1HT0 281 

Desi e Cremaschi, dequali abbiamo narrato, trovarlo nella 
generosa Milano quasi mia madre patria , che li accolse 
nel seno , e per Milano le perdute sedi riebbero. Fino a 
che questa fu in piedi , il giogo di Barbarossa non piegò 
i colli Lombardi , né l'Aquila boreale osò toccare le vive 
carni italiane: poi se ne infarcì l'epa, e non fu sazia. 

Quando al parlamento di Lodi si videro i Lombardi fal- 
liti in ogni speranza di sollievo , e Federigo andandosene 
coJl'eserrito verso Romagna, li lasciò colle croci in mano, 
uno sdegno nobilissimo entrò in tutti gli animi ed un de- 
siderio di tornare un altra volta uomini. La tirannide, de'Po- 
destà incrudiva, perchè impunita, anzi voluta dal Principe, 
minacciava perpetuarsi nelle più lontane generazioni. Quella 
è una mala belva che non si ammazza che col ferro , e 
presto. Imperocché proceduta che sia negli anni, addorme 
gli spiriti, li ammalia, li fa sognare di star bene; e cac- 
ciato il santo amore della patria, sottentra il delirio de'Prin- 
cipati paterni. I Lombardi non si addormirono , e careg- 
giando nel cuore con novello ardore l'immagine della di- 
lettissima patria, con italiano senno si dirizzarono a libe- 
rarla. Iodico senno , perchè l'avventarsi alla cieca a chi 
ci opprime è spesso un levar più alto il seggio dell'op- 
pressore coHa nostra rovina. 

Quella prima lega di città della Marca Veronese , recò 
finalmente il sospiralo frutto. Veronesi messaggi si sparsero 
certamente per le altre città Lombarde. Andavano spiando 
i moti degli afflitti spiriti , ragionavano della crudissima 
schiavitù, mettevano un caldo fomento alle ire che ribolli- 
vano nel segreto dei cuori. Aprivano a queste la via a pro- 
rompere con ricisi consigli, e Che è questo lento morire? 
» non è forse un'altra morte che subito ci sprigioni e ci 
* tramandi immacolati agli avvenire? Vogliamo starcene ? 
» vogliamo seppellire con noi il vitupero? Ma figli non ab- 
» biamo? Italiani non sono? Deh! non insozziamo il nomo 
> di questi cari, che non han colpa! sia retaggio di dolóri 

1 quello che s'avranno da noi. d'infamia non mai. Levia- 

36 



Digitized by 



GoogI( 



282 DELLA LEGA LOMBARDA 

j> moci , stringiamo le destre , crolliamo la catena , prò* 
» viamo se Lombardo ancora sia il sangue che ci scalda 
» le vene. 3 Pungevano acremente i concitati animi le con- 
citate parole, e già ridevano gli occhi degli ascoltanti per 
la celeste voluttà di una santa vendetta , di una libertà 
perduta che ritrovavano. Si unirono gli animi nella unità 
della patria che volevano francare , e da questa come da 
rocca al Barbarossa minacciavano* Fermarono i Veronesi 
messaggi con quanti si abboccarono , convocassesi un se- 
greto parlamento a deliberare il come ed il quando della 
levata; i deputati delle città che volevano collegarsi cauta- 
mente vi andassero , e con libere ma concordi sentenze 
stabilissero le ragioni , lo scopo ed il vincolo della Lom- 
barda Lega (1). Il dì settimo di Aprile dell'anno 1167 fu 
il tempo, la Badia di S. Giacomo di Pontida (2) il luogo 
destinalo a' salutari congressi. Monaci di S- Benedetto abita- 
vano quella famosa Badia. Fortunati Monaci , deputati dai 
Cieli ad ospiti della raminga libertà d'Italia! Essi avevano 
ricevuto nel V secolo dalle mani del Romano S. Benedetto 
sul Monte Gassino il codice della Romana libertà, nel XII 
lo restituivano alla patria nella Badia di Pontida. 

Intanto le pratiche di quei generosi non potevano ianlo 
celatamente condursi, che non ne arrivasse un sentore ai 
Podestà. Quel Conte Disce, che martoriava i Milanesi, subo- 
dorò qualche cosa, e con avventati consigli cercò rompere 
le fila dei trattati, dei quali correva già qualche voce con- 
fusa, che metteva gli animi in grande aspettazione. Calci 
il giogo con cieco furore; proscriveva Je persone, taglieg- 
giava le sustanze. Cento Milanesi delle più gentili famiglie 
mandò per conceputi sospetti nelle prigioni di Pavia : fece 
una grossa levala di danaio. Sopravvenivano più certi, e 
più minacciosi gli annunzi: collegarsi le città Lombarde ; 
stringersi la Lega per le contrade veneziane; arrolJarsi mi- 

(1) Ott. Mor. p. 1133. 
(«)■ Vedi Nota A- 



Digitized by 



GoogI( 



LOBO QD1RTO 283 

ime. II Tedesco mcomincifr a temere; spiava, imprigionava 
alta cieca ; col ferro y eoi fuoco minacciava sterminare le 
disperse reliquie di Milano (1). Ala i Lombardi andavano 
cfc filato alla bramata meta. 

Spuntava il di settimo di Aprile: e i deputati di Berga- 
mo, di Cremona, di Brescia , di Mantova , di Ferrara , e 
delle quattro borgate milanesi eelatamenle convennero alle 
porte del Monastero di Pbntida. Vennero intromessi neso- 
linghi cfaustri; e mentre supplicavano a Dio i salmeggiane 
monaci, perchè della tribolata patria si ricordasse, quelli 
pietosamente si accostavano ai supremi consigli (2). 

Primi i deputati Milanesi tolsero a dire, forse lagriman- 
do , come ad ogni altro pensiero dovesse andare innanzi 
quello di Milano; pensassero, questa no» essere più, e gli 
sperperati cittadini non aver mura che K proteggessero; e 
cosi inermi rimarrebbero segnale alla tedesca rabbia, e la 
Lega perderebbe in sul primo annodarsi un fortissimo so- 
stegno j ponessero il partito di rilevare innanzi ogni altra 
cosa le mura della città loro j rilevassero quel santo prò* 
pugna colo della Lombarda libertà, vi tornassero i raminghi 
cittadini, perchè nella faticosa redenzione della patria, gli. 
occhi ed i cuori de collegati , trovassero su le sue mura il 
conforto delle memorie» Commossi i deputati dalle pietose 
ragioni , e dal quanto avesse meritato bene del comune 
paese quella Repubblica colle durate guerre tedesche, prò* 
misero condurre le loro città nel partito di aiutarli a ri» 
levare Milano, ed a riporti in quella loro carissima sede. 

filtrarono poi nella deliberazione del gran negozio della 
Lega ; e come vollero benigni i Mieli , con concurdissime 
«calerne statuirono e Stringersi le città Lombarde in una 
» sacra federazione per venti anni , a rivendicare e tute- 
i lare i loro privilegi goduti dal tempo di Arrigo IV lino 
* all'assunzione di Federigo al trono; tutte obbligarsi coi* 

(t) Otto More. 1153 — Trista. Calchi. Histo. Patri. L. XI. p. 268. 
(2) Sigon. De Regno Ital. lib. XIV p. 778. 



Digitized by 



GoogI( 



284 DELLA LEGA LOMBARDA 

y> sagramento a scambievole difesa, i pericoli e i danni di 
y> ciascuna esser di tuttte, tulle paratissime a propellerli ; 
» bene augurassesi il fratellevole consorzio con opera di 
)) cittadina carila; tutti e tosto concorressero a rilevare Uè 
j milanesi mura, a rimettervi dentro i dispersi abitatori, 
> ad assisterli colle armi (ino a che avessero riprese le for- 
i> ze , a reggersi soli : con solenne giuramento i presenti 
j> deputati raffermassero le promesse, e alle lontane città 
y> recassero la scritta de palli , ed anche con sagramento 
» promettessero inviolati tenerli, salva sempre la fede al- 
» l'imperadore a Giurarono i deputati, e dalla papale se- 
dia italiana mano li benedisse (1)» 

Sciolto il solenne parlamento di S. Jacopo di Pontida, se 
ne andò ciascun deputalo alla città sua, recando la forinola 
del giuramento, che letta innanzi alle generali assemblee, 
ed approvata , tulli con incredibile gioia si votarono alla 
liberazione non solo delle peculiari patrie , ma anche di 
quella che invisibile , ma vera si dirizzava con matronale 
fortezza sul fondamento della Lega (2). Tutti speravano bene, 
perchè si risentivano vivi; Venezia, il Gomneno , ed Ales- 
sandro, li confortavano, e li fornivano con abbondante pe- 
cunia del nerbo della vicina guerra. Ma specialmente Papa 
Alessandro rincoravali , perchè opportunamente rispondeva 
coi Concili al congresso di Pontida. In questa Badia si 
apparecchiarono i mezzi umani a rompere le vergognose 
catene, in Roma con argomenti sovrumani, ma molto ac- 
cessibili dalla mente depopoli, si spezzavano. Aveva il Pon- 
tefice colpito di scomunica il Barbarossa fin dall'anno 1160 
a cagione dell'Antipapa Vittore che sosteneva. Avevalo am- 
monito, aspettato a penitenza: sempre in peggio. Ora ve- 
dendo come non rifiniva dall' attizzare la scisma con nuovi 
Antipapi, dallopprimere la Lombardia, e finalmente veden- 
doselo già vicino coll'esercilo perfidiare nel bestiale propo- 

(i) Otto Morena p. 1133 — Sigon. De Regno Itti. lib. XIV pag. 
777 = Trist. Calchi lib. XI. p. 231. 
(2) Vedi Due, B. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO gfJiRTO 285 

sito , mise mano agli estremi gastighi. Assembrò un Con- 
cilio in Latcrano. Nulla ci tramandarono gli antichi del 
numero de' Vescovi , e degli atti ; sappiamo bensì, che in 
quel convento Alessandro levò alto la voce sul capo del 
dissennato Imperadore. Lo sentenziò scaduto della regia di- 
gnità; sciolse gl'Italiani dal giuramei to di soggiacergli; gli 
ribadì F anatema , e gF imprecò dal Cielo, che gli fallisse 
sempre la vittoria nelle guerre co'Gristiani, fino a che pen- 
tito, non fosse ritornato in ufficio (1). Furono queste vera- 
mente parole profetiche: la peste divorò l'esercito tedesco; 
Federigo toccò poi ignominiose sconfitte; e l'Italia da serra 
che era gli balzò innanzi minacciosa e libera. La papale 
sentenza fu un tuono che risvegliò le Lombarde contrade: 
il Cielo si manifestava propizio; per bocca del Pontefice il 
giuramento di Pontida era santificato, e l'altare della patria 
addiveniva quello di Dio. Tutta la prosperità che incontra- 
rono poi i Lombardi non mosse che dal Lateranense Con- 
cilio (2). 

Intanto si piangeva nelle milanesi borgate. Il Podestà 
aveva saputo de' colloqui e de' giuramenti di Pontida : in- 
furiava ; chiese ostaggi cento militi, impose una nuova ta- 
glia di cinquecento lire imperiali , spazio ventiquattro ore 
A pagarla; spirato quel tempo, minacciava venire colle mi- 
lizie di Pavia, del Seprio e della Martesana a subbissare 
i loro borghi. I Milanesi raggirarono così bene con parole 
il capo al Tedesco , che nò gli statichi , nò le lire ebbe 
mai. Ma uno grande spavento sera messo nel popolo inerme, 



(1) Epistola Joannis Saresberìenste Wflelmo Suppriori Cantiae fib. 
9. epfet. 89. S. Thomae Caotuar. Edilio Christiani Lupi, Bruxellis 168*. 

(2) Vicariti* Petri Italiani fere totam a fame furen- 
ti* tanta felicitate et cderitatf excussit , ut in ea nihil 

habere videatur ( Fridericus ) nisi terrore* . . . . Hoc enim Itali audi- 
to, ab eo discedente* , reedificaverunt Mediolanum , schematico* expult- 
runt 9 CathoUco*. reduxerunt Episcopo*, et Ap. Sedi unanimUer adkete* 
runt. Id. ib. 



Digitized by VjOOQ IC 



286 



DELLA LEGA LOMBARDA 



{ 



senza un riparo, minaccialo da vicine e nimicissime città, 
con un Tedesco sul collo. I rifuggiti in Pavia erano avvi- 
sati dagli ospiti: una grande sciagura sovrastargli; al san- 
gue ed al fuoco anelare il Podestà ; stessero in guardia. 
Da Pavia ai borghi correvano le sinistre voci, e costerna- 
vano Je menti per vicino esterminio. Molti cercavano la saU 
vezza colla fuga , riparando sé e le cose più care per le 
città di Como, di Novara, di Lodi. I restati si commisero 
a Dio. Specialmente ne 1 borghi di Noceto e di Vigentino 
fu per molti dì un piangere ed un sospirare continuo. Nis- 
suno più si ardiva riposare sui letti; di notte e di giorno 
era un tenersi all'erta con questo grido — Ecco i Pavesi, 
che ci appiccano il fuoco (1) — 

Ma questo fu l'ultimo grido che levarono dal servaggio 
q uè conculcati. Morti che si tenevano , furono repentina- 
mente salvali. 11 giuramento di Pontida era scolpito ne' cuo- 
ri, e ne' cuori non fallisce la vita. Al rompere del ventiset- 
tesimo dì di Aprile ( soli venti giorni dal famoso convento) 
comparvero inaspettati all' ingresso del borgo S. Dionigi 
dieci cavalieri di Bergamo, che colle spiegate insegne del 
loro comune salutarono i Milanesi fratelli, ed annunziarono 
Torà della salute. Erau seguite da altrettante bandiere di 
Brescia, di Cremona, di Mantova, di Verona, di Treviso; 
venivano appresso le liberatrici milizie della Lega. Oh! sor- 
gesse pure una volta a dì nostri quel sole che illumina 
quelle sante bandiere I Come un sol uomo si levarono le 
quattro borgate , e corsero ad abbracciare i salvatori fra* 
telli; ciascuno Milanese sebbe da essi un bacio , che sug- 
gellò il patto della generosa alleanza, ed una spada da pro- 
pugnarla da forti. Recavano i collegati nuove provvigioni 
di armi, da fornirne i Milanesi (2), i quali levando al cielo 
grida di gioia, vennero in trionfo ricondotti dai collegati 
alla rovinata Milano. Prontamente si misero con incredibile 

(1) Sir Raul. p. 1191. 

(2) Ada S. Galdini ap. Bolland. 18. Aprii, p. 591. ^ 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUANTO 281 

ardore a rilevarne le mura, a ricavarne i fossati. Vegliava 
alla pietosa opera l'esercito della Lega, perchè non venis- 
sero a turbarla gl'imperiali ; né si mossero di là , prima 
che i Milanesi si fossero convenientemente muniti da reg- 
gere soli a qualunque assalto nemico. Cosi fedelmente adem- 
piuto al primo patto della Lega, gli animi delle altre città, 
die non si ardivano ancora di entrarvi , si raffermavano 
nella certezza , che nella unione fosse la salute della loro 
patria (1). Vollero poi i Consoli tramandare ai posteri con 
pubblico monumento quel benaugurato . giorno della loro 
tornata in patria. Neil anno 1171 stando in sul rifare le 
porte della città , su la Romana fecero scolpire a mezzo 
rilievo l'entrare che fecero in Milano, ricondottivi dalle mi- 
lizie federali (2). 

Esempio di civil temperanza e di senno ai presenti furono 
i consigli decollegati in quel primo risorgere a libertà. La 
scossa dell'abbonito giogo non l'inebriò di quelle prolun- 
gate esultanze, che se giuste sono , sono sempre importu- 
ne. Esse ammolliscono i rigidi spiriti, sviano le menti dalla 
finale consecuzione dello scopo, rubano quello inestimabile 
tesoro che è il tempo. E del tempo assai bene usavano i 
collegati. Rimessi nella lor sede i Milanesi, con ogni stu- 
dio intesero ad ingrossare il corpo della Lega , perchè al 
risalire che facesse il Barbarossa a quelle loro parti , tro- 
vasseli in punto di ottima resistenza. Noiavali molto la im- 
periale Lodi, fra questa affeziooatissima al Tedesco: e lo- 
cata tra Cremona e Milano pessimamente turbava i disegni 
della Lega, ehe voleva bene e tosto raffermare la metropoli 
LsÉ&bftrda. A questa era mestieri recar provvisioni da vive- 
re y perchè le campagne disertate dalla guerra ed abban- 
donate non rendevano ancor frutto, e i Lodigiani potevano 
a loro posta impedirle e intraprenderle. La loro città era 

(1) Otto Morena p. 1135. — Trist. Calchi, lib. XI. p. 268. 

(2) Vedi il disegno di que' Bassorilievi pubblicati dal Giulini e dal 
Rosmini nella sua Storia di Milano. 



Digitized by 



GoogI( 



288 DELLA LEGA LOMBARDA 

pericolosa a tutti, perchè locala nel cuore del paese colle- 
gato; annidato che vi si fosse Federigo, avrebbe rotta quella 
complessione dei luoghi , in cui era molto della comune 
fortezza. Si fermò , tirare dolcemente Lodi nella Lega. Ài 
Cremonesi fu commesso il negozio; come quelli, che stati 
fino a quel dì amici e consorti de Lodigiani jiegli studi 
della parte imperiale, di corto li persuadessero a distaccarsi 
da quella e addivenire un altra volta Lombardi. 

Andavano i Cremonesi oratori a tentare Lodi. Introdotti 
nel Consiglio di credenza, e ricambiate le consuete saluta- 
zioni, onestamente ragionavano, e Un solenne avvenimento 
i avere testé richiamati alla vita i Lombardi popoli; uomini 
3 usi alle ingloriose gare del municipio avare nel seno della 
» comune patria spento l'incendio della scellerata discordia; 
3 mescolarsi le speranze, i timori, la vita della loro Cre- 
3 mona, di Verona, di Mantova di Brescia in un sol cuore, 
j che si chiamava Lega Lombarda. Le sante mura di Pon- 
3 tida testimoni del gran sagramento; la risorgente Milano 
3 segno del sorriso de 9 Cieli. Alla pietosa fratellanza muo- 
3 ver già le altre città; crescere i nervi della Lega; minacciare 
> questa alla tedesca tirannide; aspettarsi sorella la nob* 
3 bilissima Lodi. Venisse, non prolungasse il desiderio lo* 
3 ro. Non isdegnasse il consorzio di que'Cremonesi, die con 
3 lei e per lei tante volte pugnarono. Ponesse giù dalla mente 
3 le dispettose memorie; stendesse la mano a perdonare la 
3 umiliata Milano; abbominasse le insidiose blandizie impe- 
li riali. Averle anch'essi provate, e sapere come poi cuo- 
3 cessero: non aspettasse di provarle in tempo inopportuno 
3 ai rimedi. Essere in lei solo intesi gli occhi di tutta Ita* 
3 lia; pregarla, svellere con unito sforzo la radice della mala 
3 pianta che pareva nel suo seno abbarbicarsi e minacciare 
3 più pestilenti germogli. Deh! non patisse nelle sue mem- 
3 bra il tedesco stupro : levassesi e stesse in orecchio ad 
3 udire come già cominciasse a perpetuarsi il glorioso grido 
3 — Per Lodi stettero i Lombardi destini — 3 Queste ac- 
calorale parole trovarono chiusi gli animi de Lodigiani non 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUARTO 289 

so se dall'odio, che ancor portavano a Milano, o dal timore 
di Federigo. Risposero « Essere quelle loro mura risorte, 

* la mercè dell'impera dorè; non regger loro l'animo di ri- 
» bellare a tanto benefattore; bensì essere paratissimi al di- 

* spendio della vita e delle sostanze per conservargli la 

* fede * Tornarono i Cremonesi fcon altra ambasceria a 
tentarli; ed ebbero una più dura risposta. 

Allora significata la cosa alle città della Lega, si con- 
venne, non potendo aver con loro amica Lodi, essere pru- 
dente consiglio rendersela nemica innocua; e le mandarono 
intimando la guerra. Le federali milizie la cinsero di as- 
sedio: si tennero per alcun tempo i Lodigiani virtuosamente 
combattendo, finalmente per angustie di fame si arresero. 
Ebbero così con molto valore testimoniato il Barbarossa 
della loro riconoscenza ; e quasi sdebitatisi con lui, senza 
rimorsi entrarono nella Lega. Amorevolmente accolli, con 
pubbliche scritture si diffinirono i patti della loro unione. 
Le federali città di Milano, Bergamo, Cremona, Brescia ri* 
spetterebbero il territorio di Lodi ; minacciata dal nemico, 
la fornirebbero a proprie spese di oltre a mille uomini che 
la difendessero; le darebbero aiuto a meglio condizionarla 
le mura; rimanessero francati i cittadini dall'antica decima 
che solevano pagare a Milano ; libera la navigazione pel 
Po; liberi i mercati , e non suggelli a balzelli nelle loro 
«ftt& Obbligassesi Lodi a non far male ai collegati , ma 
m pace ed in guerra sempre in punto di soccorrerli ; e 
lutto' questo , rimanendo intatta la fede all'Imperadore (1), 

La resa di Lodi raffermò grandemente la nascente Lega 
è ne accrebbe gli spirili. Mossero tosto le milizie di Mi- 
lano, di Bergamo alla espugnazione del castello di Trezzo, 
localo tra queste due città: Federigo vi teneva dentro uà 
grafi* tesoro. Era minutissimo di ottime mura: sorgevagli 
in mezzo il maschio di una rocca, che recava maraviglia 
per la sua fortezza. Un Ruino procuratore imperiale in quelle 

(1) Trist. Calchi p. 269. — Otto Morena p, 1137. 

37 



Digitized by 



Google 



290 DELLA LEGA LOMBARDA 

parti cravisi introdotto con una roano di Tedeschi è di Lom- 
bardi, e si mostrava deliberato ad ostinata difesa. Gittalo ini 
ponte sulf'Àdda i collegati, sull'opposta ripa apparecchiarono 
i consueti mangani e catapulte a battere la terra. La irl ve- 
stirono, ma con poco frutto, sendo inespugnabili le mura. 
La fame costrinse il Ruino ad arrendersi. I terrazzani fu- 
rono lasciati andar liberi , prigioni i Tedeschi con pochi 
Lombardi, ed il tesoro di Federigo recato a Milano. Trézzo 
fu spianato e consumalo dal fuoco. 

Non furono in quell'anno 1167 altre fazioni, bensì prati- 
che fervidissime ad accrescere il numero de' collegati. Ed io 
mi penso Che le novelle dell'esercito tedesco divorato dal male 
delle maremme affrettasse la riunione di molte città. Già 
èransi accostate alla Lega di Pontidà, e forse fin da prin- 
cipio, le città federali della Marca Veronese, trovandole no- 
minate ne 9 patti della resa di Lodi; e oltre a queste , Pia- 
cenza, Parma; Ferrara: Bologna , di fresco taglieggiala e 
con trenta dè'sttoi cittadini statichi in mano di Federigo* 
non appena questi ritrasse l'ekercito dal sùò territòrio, die 
il commiato al Podestà, tornò ai Consoli; e venne ad in- 
grossare là Lega (1). 

Lodi sfuggitagli dalle mani, Trezzo distrutto, la Lega già 
potente avevano ammaestrato il Barba rossa, che la furibonda 
tirannide poteva contristare ed uccidere i corpi, noli però 
rimutare te anime Lombarde. £ nella disperazióne, i4 cui 
Faveto traboccato il repentino esterminio dell'esèrcito, forse 
pensava allentare té briglie dello stemperato imperio , e 
coii cesarea clemenza medicare le piaghe, che aveva apèrte 
nella misera Lombardia- fifa Quelli non eran più tempi di 
déméiiza ma di giustizia, di, cai la minacciava la terri- 
bile iracondia di un popolò, che inascoltalo eolle croci in 
mano, ora gK gridava sul capo colle spade in pugno* 

Lasciato in Viterbo l'ambizioso Pasquale, e con ogni cau- 
tela schivato le città entrate nella Lega Loiribarda, chiuso 

(1) S%on. de Regno Itat. libr. ff. 



Digitized by 



GoogI( 



Unno qcàjito 291 

tra U mare Q V 4ppe nn Ìpo > cappeggiava il Yal di $l*|gra 
il violento Imperatore. P^che e peonie i^ili^iei g}i #vtyizq- 
vai*o; teneva le priipisie dfil Lombardo solleyamento ; ai 
riposi della reggia aspirava. Tentò i] varcq dell'Appenni- 
no ; glielo negò Pontrerppli : lo rigettarono i Lombardi 
gelosi dei primordi della loro J^ega (!)• Federigo non fa- 
rebbe più toriato in Italia, le Repubbliche non avrebbero 
appellato il loro trionfo nella pace di Gostanza , se quelli 
avessero voluto finirla con pii bel co^po di mano, assalen- 
dolo in quelle angustie. Ma li raltenne il sagramento (}i 
mantenere la fede a chi non la conobbe mai , e qnelja 
tale timidezza di consigli , che chiamano moderazione , 
sneirvatrice del primo rilevarsi di un popolo. I gioghi, sq 
non si vogliono, vanno spedati? e non piegati. 

incorse a liberare Tlmperadoce da quelle distrette Qbjzzo 
Marchese Malaspioa, che per le sue terre della Lunigiaflq 
gli die un passaggio; e cosi potè arrivare a Pavia a mezzq 
Settembre in pessimi arnesi. Move mesi innanzi vi ayeya 
Celebrato il Natale in mezzo ad un$ splendida corte, ed un 
fiorito esercito , inchinato da tutta Lombardi^. Ora di ba- 
roni e soldati non si vedevano chq pochi, e la Lombardia 
gli era innanzi colla fronte d^izzat^ e con la mano sull'el- 
sa- Egli ben si avvide del procelloso rovescio. Imperocché 
fatto correre il bando di un parlamento , che voleva te- 
nere in quella città, e con qi^ello il comando ai suoi vas- 
salli di recarvi le loro milizie, fu pochissimo il nunpe^o 
4eg)i accorsi. Pavia, Novara , Vercelli , Como , furono le 
sole città che vi mandassero i toro deputati. D?' grandi Ba- 
roni,, il Marchese Obizzo Malaspina, il ponte di Biandrate, 
Guglielmo Marchese di Monferrato, ec^ i signori di Relfort, 
del Seprio e della Martesana furpno i docili ad andarvi. 
A questo rado convento federìgp parlò da Imperadore : 
ed invero aveva costui animo poderoso da sovrastare alla 
indomita fortuna tanto bruscamente rimutata. Sentenziò ri- 
ti) Card. Arag. p. 439. 



Digitized by 



GoogI( 



2ft2 DELLA LEGA LOMBARDA 

belli le città collegate , le sottomise al bando dell 1 Impero 
( eccettuando Lodi e Cremona, che sperava , riguadagnare 
colle buone ) giurò prendere una segnalata vendetta , git- 
tando il guanto in mezzo all' assemblea. 11 guanto fu rac- 
colto invisibilmente dalla Lega (1). 

Incominciarono le ostilità. Con quell'avanzo di esercito 
tedesco, e colle milizie feudali Federigo assistito dalle an- 
zidette città , mosse tosto ai danni di Milano. Si gittò fu- 
ribondo su le terre di Rosate, Abbia tegrasso, Magenta, Cor- 
betta ed altre. Credeva scorrazzare come una volta; ma la 
Lega gli die il tratto alla cavezza. Repentinamente si mos- 
sero dalle stanze di Lodi che guardavano, i Bergamaschi , 
i Bresciani, i Lodigiani; e dalla guardia di Piacenza i Cre- 
monesi e i Parmigiani, e uniti gli corsero sopra a dargli 
la caccia. Il Tedesco si cavò fuori al più presto da quel 
cimento, dando per Pavia, donde senza posare, cavalcò 
contro Piacenza , che sperava cogliere alla sprovista : ma 
vi trovò ben preparati i federali. Egli non voleva aver che 
fare con essi ; voleva sfogare la rabbia su gì' inermi , ed 
impinguare i suoi: non glielo permisero i collegati. Lo ti- 
rarono a battaglia, e lo voltarono in fuga con molto danno 
dello imperiale decoro (2). Cosi impotente a quelle vendette, 
che aveva giurate nel parlamento di Pavia , logorò tutto 
l'inverno , errando pe' territori di Vercelli , di Asti , del 
Monferrato, sempre pronti i collegati a dargli su le mani, 
ove le avesse stese a toccarli (3). 

Le cheresia di Milano in tutto questo conflitto dette Re- 
pubbliche coli 1 Impero si addimostrò veramente tale quale 
debbono essere i ministri del Santuario mentre il popolo 
fatica alla propria rigenerazione civile. Non si accostò al- 
l'oppressore per mercanteggiare il tesoro della divina pa- 
rola , non intimorì la plebe con importune paure ; non la 



(1) Otto Moren. 1137. 

(2) Epist. S. Thom. Cantuar. lib. 2. Epist. 66. 

(3) Otto Morena p. 1159. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUARTO 293 

disciplinò alla infeconda pazienza del servaggio. Si teneva 
stretta alla papale Sedia , mentre più forte la scuoteva il 
prepotente Tedesco; e bastò questo, perchè* sapesse il da dirsi 
e il da farsi nella suprema ora, in cui si sveglia alla vita 
un popolo di generosi. E dissero e fecero i milanesi pre- 
ti, come Dio voleva. Noi li vedemmmo nella battaglia di Car- 
cario come sorreggessero gli animi e li rendessero quasi 
sovrumani per religiosi conforti; come inabbisari la la patria, 
andassero a dividere col Pontefice i dolori e là' gloria del- 
l'esiguo in terra straniera. Tra questi era Galdino Arcidia- 
cono della cbiesa Milanese; che non si scompagnò mai dal 
suo Arcivescovi Oberto. 

Papa Alessandro sapeva che uomo fosse colui, e poiché 
nella fortuna de'propri casi non levò mai l'animo dalla Lom- 
bardia, da cui pendevano le sorti della Chiesa e dell'Italia, 
in lui fermò tutto il pensiero, quando per la vecchiezza e 
le fatiche se ne morì in Benevento l'Arcivescovo Oberto. Ave- 
vaio fin dall'anno 116S crealo Cardinale di S. Sabina (1): 
e non volendo lasciar priva di pastore per alcun tempo la 
milanese cbiesa tribolata dagli scismatici, tolto solo l'avviso 
di Argisio Cimeliarca, lo fece sacrare Arcivescovo di quella 
sede, nell'anno 1166. 

Era Galdino Milanese, della nobile gente de'Valvassori di 
Sala, nato nel quartiere di Porta Orientale. Colto nelle lette- 
re, di santi e forti costumi, e, come lo chiama lo scrittor 
della sua vita, egregio cittadino. Educato nella chiesa mi- 
lanese , ne fu Arcidiacono e Cancelliere. Prete , annestò 
nel sacerdotale petto all'amore di Dio e delle anime quello 
della patria. Per la libertà e per la fede durò l'esiglio; per- 
ciò a Dio ed agli uomini carissimo. Quando il Pontefice il 
deputava pastore della dispersa gregge di Milano , sospirò 
e pianse per la gravezza del ministero, e per le calamità 
della patria. Era logoro di corpo, ma verdi gli spiriti, che 
drizzò al Cielo supplichevoli , ad ottenere la risorrézione 

(tj Vita S. Caldini ap. Bollami. 18 Aprii, p. 59V. 



Digitized by 



GoogI( 



294 DELLA LEGA LOMBARDA 

della sua Milano , il radunamento del suo gregge. Orava 
il santissimo uomo sul sepolcro de Martiri , ed il vessillo 
della Croce bianca già sventolava su le mura di Milano. 

Come glie ne venne notizia, esultò tutto di gioia; voleva 
incontanente muovere a rivedere la rinascente patria, ed a 
riparare le sorti della conquassata sua chiesa Prelevalo 
il santo desiderio , lo rintuzzava il tedesco esercito , che 
appunto incedi infestava Roma. Se ne uscì sconosciuto 
sotto la veste di pellegrino ; navigò per Venezia e giunse 
felicemente in Lombardia. Al primo giungere a y^?ta di Mi- 
lano, riprese, le insegne pontificali, e quelle di Legato ajKh 
stolico, avendolo Alessandro deputato a tenere le sue, veci 
ne negozi di tutta la chiesa Lombarda; }o che valeva an^he 
i$ quelli della Lega. Tutto il pqpolo e la dieresi^ milanese 
u$9 fuori ad incontrarlo , e con incredibile festa Io con- 
dusse nella Basilica di S. Ambrogio. 

Messo in seggio Galdino , volse tosto l'animo alle cure 
non solo della sua chiesa, ma anche della Repubblica. Nella 
stessa Basilica Ambrosiana , assiso ancora su la pastorale 
cattedra, chiamò a coniglio i maestrati della città. Ascoltò 
da essi i\ dolente racconto dei casi della comune patria, il 
prospero dilatarsi e raffermarsi della Lombarda Lega; disse 
delle provvidenze a, riparare i mali, ad assicurare il bene. 
Alle parole fé segare i {alti. Gos^cjiò iq guisa tale , solo 
coli* presenza, gl'imperiali ^ci^mqtf^i, > Qb? questi da per- 
secutori che erano della sua chiesa, addivennero repentina- 
mente innocui, cj, colti dal pentimento, ce^tori di perdono 
a'suoi piedi. Con ispirata favell^ sermonava tutto di al po- 
polo, fulminando l'intruso Pasquale ed il $agrilego Barba- 
rossa: ed oyujique fossero loro satelliti, Ij andava con ter- 
ribile zelo cacciando. Purgò le chiese, suflraganee delia mala 
zizania: ne sterminò i contaminati pastori. La chiesa di Lodi 
abbandonata lungamente in balia degli scismatici si attirò 
sopra le cure più calde del magnanimo Galdino. Egli vi 
mandò fedeli ministri gli Abati di S. Ambrogio e di S. 
Vincenzo di Milano, che animosamente tuonavano al popolo 



Digitized by VjOOQ lC 



LIBRO QUARTO 29$ 

dagli altari, essere adulterino Papa Pasquale, invasare le in- 
fernali porte il Tedesco che il sorreggeva; lupo e non pa- 
store Alberico Mulinate, loro Vescovo; i preti dia lui sacrati 
indegni del santo ministero; li schivassero come pèste , li 
confinassero coinè nemici della patria. Un abbondante frutto 
recarono quelle affocate predicazioni: i Lodigiani dettero la 
cacciata allo scismatico Alberico, e chiamarono a sue vece 
Alberto Preposto di Ripalta venerabile uomo (1). 

1168 Mentre Galdino si travagliava nelle provincie tra- 
spadahe, Ildebrando Grasso Cardinale dèi dodici Apostoli al- 
tro Legato di Alessandro visitava quelle di qua del Po. Que- 
sti due ministri del Pontificato (2) proprio davano alla ra- 
dice de mali, che contristavano i popoli Lombardi. La scis- 
ma era il principale sostegno, con cui il Barbarossa pun- 
tellava la sua disonesta tirannide; imperocché come da*buoni 
preti si derivata una abbondante vena di salute su la civil 
compagnia , dai tristi un' ammazzalrice lue si dirompeva. 
Infatti tra perchè Galdino sgomberava la via alla Lega, to- 
gliendo lo scandalo de mali cherici , e perchè quella trovò 
in lui, còme Legata papale, un centro di convenienza, pro- 
digiosamente rifiorì di una calda vita. Avvegnaché presente 
l' Imperadore , i Collegati si adunarono in pubblico parla- 
mento il dì primo di Dicembre ad assicurare con leggi sta- 
bili è nerbo di reggimento le sorti dalld Lega, I convenuti 
a Ponti da uniti già a Veneziani ed ai primi confederati della 
Marca Trivigiana, dopo avere ribadilo 1 obbligo della scam- 
bievole difesa e del concorso a ripellere chi yolesse , sfor- 
zarli ad una suggezione all'Impero maggiore di quella, ia 
che si tenevano ai tempi del quinto Arrigo, statuirono: ob- 
bligarsi Venezia .a soccorrere coli' armata per, mare e pei 
fiumi le cilt^ federali; queste con l'esercito tptte le sue città 
del continente fino a Laureto ed alle rive della Liquenza: 



(1) Vito. S. GaMiai ap. Bollaud. ibi = Trista. Calchi p. 271- = 
Otto Moren. n. 1159. 

(2) Monti in vita Hildebr. Crassi. 



Digitized by 



GoogI( 



296 DELLA LEGA LOMBARDA 

di buona fede si partisse il danaro, di che soccorrevoli il 
Comneno e Guglielmo di Sicilia ; si ristorasse con questo 
Venezia del dispendio delle legazioni sostenute presso quei 
Principi a prò della Lega: i danni patiti dalle città in armi 
e cavalli si riparassero per comuni provvidenze , ed a co- 
mune profitto andassero i prigionieri avanzati allo scambio, 
che ciascuno avesse fatto deproprì; non si occultassero i 
traditori; non si ponesse mano a particolari trattati, incon- 
sapevole la Lega : supremi Rettori avessero l'indirizzo dei 
federali negozi, ad essi la cura della comune tutela, la con- 
dotta, della guerra l'arbitrio delle discordie, le dispensazione 
del censo federale, ed ove necessità il volesse, il rimutare 
degli statuti giurati : pendesse ciascuna città da' cenni dei 
Rettori ; li sconoscesse , se convinti di corruttele (1). Non 
sappiamo il luogo di questo famoso parlamento. Vero è 
che il giuramento prestato dell'osservanza di questi statuti 
non fu punto fallito , trovando che per questi prosperasse 
grandemente la Lega. All'uffizio del Rettorato vennero quasi 
sempre scelti i Consoli delle varie città. Due Rettori andavano 
innanzi agli altri, chiamati fìeetores aocietalis Civita fum; 
un de'quali presiedeva alla Lombardia ed alla Romagna , 
l'altro alla Marci di Trevigi, ed a questi era commessala 
somma de'negozi federali (2). 

Fino a che Federigo fosse stato in Italia, premeva forte i 
Collegati l'obbligo della scambievole difesa, e perciò di tenere 
in piedi un conveniente sforzo militare. Furono messi in 
armi ben venti mila uomini ; e con questi non solo tene- 
vano in rispetto, ma minacciavano Barbarossa (3), 

Costui non ignorava del gran parlamento federale , di 
questi armamenti e della sua impotenza a tenersi più lun- 
gamente in Italia. I sospetti lo rendevano irrequieto, temeva 



(1) Vedi Doc. C. 

(2) Murat. Antiq. Medii Mvi T. 4. dm. 48. p. 264. e 294.= Sarioli 
Annali Bolognesi all'anno 4169. Nota H. 

(3) Epist. Samberien*. 5. T/ioin. Cani. Epist. 66. lib. 2. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUARTO 297 

che il fuoco della Lega non lo circondasse in modo , che ri- 
bellandosi Pavia, Asti, Vercelli, Novara, non gli avanzasse 
pure uno scampo al ritorno in Germania: credo che a strin- 
gerlo mirassero davvero le milizie federate. Nel Marzo egli 
trovandosi in Pavia, fece cavar gli occhi ad un nobile Pa- 
vese; amareggiò la città per Tinnumano fatto: il dì appresso 
non si trovò più l'Augusto. Ertisene tanto colatamente fug- 
gilo, chfe della sua mossa non seppe alcuno de Lombardi, 
che erano a' suoi stipendi. I due fedelissimi Guido Conte 
di Bi a nel rate e Guglielmo Marchese di Monferrato lo ac- 
compagnarono : egli andava ramingando come un malfat- 
tore scappato al capestro ; gli strepitavano appresso le mi 
lizie federate, eppure non voleva lasciare cader dalle un- 
ghie gli ostaggi Lombardi che aveva in sua balia. Ne la- 
sciò trenta in Biandrate ; 'poi ghiaiosi , sempre fuggendo 
per paura or qua or là, nel Monferrato, altri ne andò se- 
minando nelle rocche del Marchese. Voleva riparare in 
Borgogna: gli era mestieri che Alberto Conte di Morienna 
gli concedesse il passo per la sua Savoia. Umilmente fé 
pregarlo di tanto favore dal Marchese, che gli era parente, 
promettendogli colla restituzione di quanto gli aveva tolto, 
mari e mondi, e grazia sempiterna (t). Pare che il Conto 
spoglio da Federigo di molte città per la sua adesione a 
Papa Alessandro (2), avesse pensato alcun tempo su quello 
promesse; poiché il Marchese non una, ma molte pratiche 
ebbe a tener con lui per persuaderlo (3). Pensi il lettore 
qual'animo fosse quello di Federigo , canonizzato dai legi- 
sti a Roncaglia padrone del mondo, ora a mani giunte sup- 
plicare un Conte, che gli concedesse una scappatoia per le 
sue terre a campar la vita. Come Dio volle , Y ottenne* 
Trenta soli cavalieri lo accompagnavano , eppure non vo- 

(1) Epist. Scrisbcriens. ib. . . . promidens ei non tnodo restituito* 
nem, sed montes aureo» et cum honore et gloria imperii gratiam sem- 
piternam* 

(2) Gifichenon tlisloire de la Maison de Savoijc T. 1. 

(3) Epist. Scriver, ib . . srpe dictus Marchio egit rum cognato sua, 

38 



Digitized by 



GoogI( 



298 DLLLA LKG.l LOWBAUD A 

leva lasciare gli ostaggi. INe fece strozzare uno a S. Am- 
brogio tra Torino e Susa ; era un nobile Bresciano incol- 
pato di essersi mescolalo nelle cose della Lega (1). Del 
qual furore lo sanarono quelli di Susa ; i quali si fecero 
trovare in armi, e l'obbligarono a lasciare tulli gli ostaggi 
Italiani. Allora Federigo trovando pericoloso anche il com- 
parire Imperadore , intimorito da una congiura di Susani 
che lo volevano uccidere, se è a prestare fede ad Ottone 
da S. Biagio, tolse le vesti ed i modi di un famiglio che 
andasse in procaccio di ospizio per un gran signore; e cosi 
sconosciuto per alpestri e solinghi traghetti guadagnò la 
Borgogna. Il Cardinale di Aragona accocca alle spalle del 
fuggente Tedesco una bellissima voce, della quale , avve- 
gnaché barbara , vorrei che a dì nostri facessero tesoro 
gl'inesorabili della Crusca. Egli narra, che i federati vio- 
lentemente sterminassero di Lombardia il Barbarossa , e lo 
sforzassero a iransalpinare (2). 

Liberata l'Italia dalla molestia imperiale , a più grandi 
fatti aspirò la Lega. Tedeschi non erano più per misericor- 
dia de' Cieli: le città di Pavia, d'Asti, Vercelli, Novara e 
Como tenevano ancora per Federigo; le quali o per forza, 
o per isponlaneo avviso facilmente sarebbero venute ad ac- 
costarsi alla Lega, come quelle, che non avrebbero punto 
scapitato nelle cose loro pel vincolo federale. Tre grandi 
e potenti feudatari dell' Imperio erano a domarsi , i quali 
impinguati da Barbarossa delle spoglie delle Repubbliche , 
e degli altri feudatari che avevano seguitata la parto di 
Alessandro, per ambizione di stalo avevano 1 italiano animo 
in tedesca natura rimutato. Costoro non potevano piegarsi 
alla Lega, che nulla di bene impromeltcvano loro le risor- 
genti Repubbliche : bisognava svellerli per forza. Mentre 
Federigo vagolava in Lombardia, i Collegati andavano in 



(1) Sir Raul — Epist. Set*i*be. ib. 

(2) Vita Alexand. III. p. 460. de cuneth Lombardiac finibus rr> 
Icntcr ejicerenty et transalpi>are cooipcllerent. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUARTO 

sul finire ili Marzo a porre l'assedio al Castello di filandra- 
(e (1). volevano dapprima (laccare il Conte Guido. Questo 
Conte aveva ottimamente condotti i proprt negozi , facen- 
dosi a caro prezzo rimeritare de'suoi servigi dall' Ira peradore. 
Ben trentaselle castelli teneva nel Novarese: gli ubbidivano 
quanti abitavano lungo le rive del fiume Sesi/i, ossia la Val 
Sesia, la Val Magia, il contadi di Ossola, che erano de' Ve- 
scovo di Novara, Masino, patrimonio della gente de Viscon- 
ti , Camodegia , Monteacuto , tutta la riva occidentale del 
Tesino, che si prolunga dal lago Maggiore fino a Cerano, 
che era cosa dell'Arcivescovo di Milano, e sull'opposta riva 
verso questa città, Castano e Lonale (2). fiiandrate non resse 
alfimpeto dei Collegali, che l'ottennero col vivo della for- 
za. Furono liberati gli ostaggi Lombardi , che vi erano 
guardati , il presidio tedesco messo al taglio delle spade , 
salvi soli dieci de' più ricchi e nobili, che vennero dati in 
balia della vedova di quel gentiluomo Bresciano strozzato 
da Federigo presso Susa, perchè a suo piacere ne facesse 
vendetta , o ne cavasse il riscatto. Con Biandrate tutta la 
signoria del Conte fu soggiogata dalla Lega (3). 

Si volsero tosto le armi conlra il Marchese Guglielmo di 
Monferrato e Pavia. Questa città era come I antiguardo di 
quel Marchesato, che minacciava Milano dalla banda occi- 
dentale. La sola Tortona locata tra il Monferrato e Pavia, 
ne rompeva lo sforzo: perciò la vedemmo con tanto furore 
spianala da Federigo, poi risorta e novellamente distrutta. 
Ora a stento rilevandosi dalle sue rovine, non poteva sola 
Jencr fronte al Monferrato, ed impedire che aiutasse Pavia. 
Pensavano i Collegati fondare una città nuova; ai confini di 
queduc stati, la quale tenesse in rispetto entrambi, ne rom- 
pesse la comunicazione, e fosse ad un tempo base della guer- 



(1) Sir. Raul. p. 1191. 

(2) Giulini Memorie Stori, di Milano Voi. $. p. 356. e 357. = Trial. 
Calchi lib. XI. p. 272. 

(3) Epist. Strisber. ib. 



Digitized by 



GoogI( 



300 DLLLA LLCA LOMBARDA 

ra che divisavano muovere ai medesimi. Il solo pensiero è un 
fatto per le Repubbliche, e massime italiane, di quel seco- 
lo. Nel primo di di Maggio convennero in gran numero 
i Milanesi , i Cremonesi e i Piacentini in un'ampia pianu- 
ra, che giaco Ira Asti e Pavia , corsa da tre fiumi , che 
la rendono ubertosa quanl'allra mai; e proprio là dove le 
acque del Bormida ingrossale dall'Orba vanno a scaricarsi 
nel Tanaro, in certo luogo, che chiamavano Bergolio, gil- 
tarono le fondamenta della nuova cillà, che in onòr di Ales- 
sandro vollero chiamare Alessandria. Trassero ad abitarla 
le genti delle vicino terre di Garaundia, Marengo , Rove- 
redo, Solerà e Unilla; e nello stesso anno della fondazione 
Alessandria circondata da fossati e bastioni, forni la Lega 
di ben quindicimila combattenti (1). Incredibile a dirsi, ma 
vero. Chiusi in quel recinto di mura gli abitanti in tanta 
brevità di tempo meno alle commodità della vita, che alle 
munizioni della città provvidero ; le mura si levarono su- 
bito, le case si ricoprirono di paglia; onde proverbiati dalla 
gcloefr Pavia, quella miracolosa cillà fu della Alessandria 
della Paglia. Queste creazioni di cillà sono un bel segno 
della sovrumana vigoria che la morale unità mette nepo- 
poli. Le funebri monarchie dell'Egitto ci hanno lasciale le pi- 
ramidi, grandi, nm stupidi monumenti della brutale unità di 
quepopoli, edificati da schiavi ; le Repubbliche Italiane ci 
han lasciale cillà, opificio di libere mani , che pensano e 
parlano dell'onnipotenza della civile libertà che le creò. Trovo 
in una lettera di Giovanni di Salisbury, che in quei giorni 
i Lombardi pregassero Papa Alessandro a recarsi in mezzo 
a loro, e che si tenesse probabile il papale avvento in Lom- 



(1; Card. Arag. Vita Alex. ///. p. 460 — Otto a S. Biasio 8. II. 
I. voi. 6 p. 880. — Glrilini Annali di Alessandria, ovvero le cote acca- 
dute in essa città, e circonvicino territorio dalVanno deli origine sua al 
J659 ce. a compiacimento della Patria composti, e pubblicati da Giro- 
lamo Ghilini. Milano per Morelli 1666, 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUARTO 301 

bardia (1). Mi penso che forse il chiamassero ad inaugu- 
rare la nuova città colla sua presenza, e con questa avva- 
lorare i negozi della Lega. 

Divisa Alessandria in tre quartieri, che presero il nome 
di Gamondo, di Marengo, di Roveredo, e messa sotto la 
protezione del B. Pietro (2) , i suoi Consoli mossero per 
Benevento, ove stanziava Alessandro. Offerirono a lui e suoi 
successori la loro città, ponendola in perpetuo sotto la pa- 
pale dominazione , obbligandosi ad un annuo censo o tri- 
buto verso la R. Chiesa (3). Alessandro decorò quella città 
nell'anno 117S della sede vescovile, e dichiarò cattedrale 
con molti privilegi la sua chiesa intitolata a S. Pietro (4). 

Intanto Obizzo Marchese Malaspina molestato dai Collegati 
nella sua Lunigiana , e non gli avanzando speranza d'im- 
periali soccorsi, spontaneamente si piegò alla Lega, in cui 
entrò colle città d'Asti, Vercelli, Novara, Como , le quali 
disertando la parte imperiale, assai slombarono il Marchese 
di Monferrato. Bramavasi da tutti che si accostasse alla bella 
federazione lombarda la Repubblica genovese; ma Genova 
si peritava per que maledetti negozi di Sardegna ; temeva 
scoprirsi nemica al Tedesco. Tutta volta nel rapido rialzarsi 
della fortuna Lombarda, vedendo l'opportunità degli aiuti 
che le potevano venire dalle Repubbliche, a queste si mostrava 
inchinare. Alla edificazione di Alessandria concorsero i Ge- 
novesi col danaio (5), ma schivarono la Lega, avvegnaché 

(1) Ep. S. Thom. Cantuar. 66. Adhuc autem incertum est, an domi- 
nus Papa Lombardorum velit audir e preces, se trans ferendo ad illos ; 
creditur tamen. 

(2) Cari]. A rag. Vita Alex. Ili p. 160 La scrittura di questa obla- 
zione, che reca i nomi dei due Consoli Alessandrini Nafisco Bianco, e 
Guglielmo da Bergamonte, leggesi nel registro Vaticano di Papa In- 
nocenzo III lib. 9. La pubblicò Ferdinando l T ghelli Italia sacra Tom> 
IV col 5/2. 

(3) Glutini Annal. di Alessandria. 
(i) Ughelli. It d. Sair. ib. 

(5) Trist. Calchi p. 272. 



Digitized by 



GoogI( 



302 DELLA LEGA LOMBARDA 

fossero stali trattati per tirarveli (1). Cost ingrossala felice- 
mente la Lega, fu assembralo un altro parlamento in Lodi 
dei Consoli delle città federale, nel quale intervenne Obizzo 
Malaspina. Nuovi statuti vennero fermali, i quali miravano 
a rassodare sempre più il vincolo della unione, ed a ren- 
dere più densa la virtù della ripulsa della imperiale tiran- 
nide (2). Frequenti erano questi congressi , ne quali non 
solo si provvedeva al migliore de' comuni negozi, ma i Ret- 
tori della Lega esercitavano a nome di questa e delle cilla 
francate un'autorità sovrana, ministrando giustizia, dispen- 
sando precelli ai Consoli delle città collegate (3). 

Tutto risorgeva in Lombardia. Obizzo Malaspina innanzi 
entrar nella Lega, a testimoniare della sua lealtà, aveva coi 
Parmigiani ed i Piacentini addì 12 Marzo ricondotto i Tor- 
tonesi alla loro rovinala città, perchè la rilevassero, come 
avvenne. Milano, mentre tanta opera poneva alla edificazione 
di Alessandria, un di più che l'altro andava raggiungendo 
l'antico splendore. Sola bastava a se stessa; rifiutò gli aiuti 
pericolosi, che le profferivano Arrigo d'Inghilterra , e llm- 
peradore Emmanuele Comueno. Quegli rolla una scanda- 
losa guerra a Tommaso Arcivescovo di Contorbery, e bra- 
mando che il Pontefice lo traslocasse ad altro seggio, aveva 
promesso a'Milanesi tremila marche per la riedificazione delle 
loro mura, ove fossero entrati mezzani in quel negozio, ed 
avessero piegato il papàie animo a contentarlo. Ingiusto il 
desiderio, disonesta la mediazione; rifiutarono le marche (4). 



(1) Caflari Annoi. Genuens. lib. 3. 

(2) Murat. Ani. Medii M\\ Tom. IV pag. 263. 

(3) II Fumagalli cita ben quattro Diplomi spediti da que'parlamenti fede- 
rali, tre de quali esistenti ne)Y Archivio di Chiaravalle, l'altro nell' Ar- 
chivio de'monaci di 9. Ambrogio. Antichi. Long. MUan. Dim. XI. Tom. 
II. p. 88. 89. 

(4) Ciò è manifesto in una lettera scritta a S. Tommaso di Can- 
torbery citata dal Baronio .... promitten* Mediolanensibus tri* millia 
marcharum ad murorum suorum validissimam reparationem = Vedi 
Giulini voi. 6. pag. 372. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUARTO 303 

Ronzava il Comncno allorno ad Alessandro a que'tempi per 
otlencre la corona imperiale , che malamente portava Fe- 
derigo. A rendersi favorevoli all'intento i Milanesi, offrì loro 
pecunia anche per le mura. Ma questi sapevano come pen- 
sasse Alessandro intorno a quella corona , e si astennero 
dal faccettare le profferte del Bizantino (1), e fecero da se. 
1169. Mentre il santo uomo Caldino ristorava la sua Chiesa 
de'patiti danni, e riedificava il palazzo arcivescovile, avvenne 
un pietosissimo fatto. Era stala atterrala la chiesa di nostra 
Donna in Milano; Caldino voleva rialzarla, quando le mi- 
lanesi matrone gli vennero innanzi pregandolo , lasciasse 
loro il pensiero di quella riedificazione. Memori del doloroso 
esiglio, ed obbligate alla Madre di Dio, che la mercè sua 
avevale ricondotte in patria , volevano del proprio edifi- 
carle una chiesa , che slesse a monumento del suo mater- 
nale favore , e della loro filial conoscenza. E così fecero : 
sopperendo alla spesa con la vendita delleioro anella, pen- 
dagli e vezzi preziosi. Il Giulini reca il disegno della faccia 
di questa chiesa (2). Io vorrei che questo edifizio fosse con» 
servalo con molla tenerezza, e per la eccellente purità delle 
forme, e per la memoria di quelle Lombarde matrone, le 
quali con quelle pietose offerte nobilmente ci raffigurano 
il maschio amore della patria, che su le soglie del sopran- 
naturale si marita a quello di Dio. Gli uomini di Legnano 
erano figli di queste donne (3). 

Come potè Federigo raccogliere gli spiriti smarriti in 
quella vergognosa fuga, con cui saltò fuori d'Italia, li adunò 
tutti su di Alessandro e su la Lombardia. Spiava lo scal- 
fì) Giulini Mem. Stor. di Milano. T. 6. pag. 372, 

(2) pag. 371. ) 

(3) Galvan. Fiam. Manipu FHorum. 75. Azaria ad an. U75=Petrus 
S. R.I. tona. 16.— Fiamma Ckr. Maj. e. 293. ap-Turicel . Monumcnte 
Ambr. In millesimo centesimo sexagesimo nono nobiles Matronae ex 
devotione ad Beatam Virginem, quae ipsas in sua cintate reduxerat , 
Ecclesiam B. Mariae Virginis Majorem , tenditis annuii, et orna- 
menti* reaedificare fecerunt. 



Digitized by 



GoogI( 



304 DELLA LEGA LOMBARDA 

tro Barbarossa un qualche destro a smagliare con quella , 
che oggidì chiamano politica, quel formidabile ncrtiiVo della 
Lega. Sapeva che la vita e la forza di costei fosse tutta 
nella unione; perciò aguzzò l'ingegno a separare, svegliando 
qualche scintilla di gelosia tra i Lombardi e il Papa. In- 
tanto una indecente guerra si facevano i Bolognesi ed i 
Fiorentini (1), quelli traendosi i Ravennati , questi i Forli- 
vesi: durava ognor più cruda quella tra Genovesi e Pisani, 
i quali lottando, avevano messo in iscompiglio la Toscana. 
Lucca e poi Siena, Pistoia ed il Conte Guido potentcntis- 
simo feudatario teneva per Genova ; Firenze e Prato per 
Pisa (2). In questo fucco soffiava Crisliano eletto Arcive- 
scovo di Magonza disonesto prole. Queste guerre nudrivano 
la speranza delllmpcradore di potere sgominare gl'Italiani 
e tornare co'piedi sul loro collo; imperocclw la guerra stor- 
nava le città toscane e di Romigna o dall'entrare nella 
Lega , o dal caldeggiarne i negozi ; e giunto die fosse a 
raffreddare gli animi Lombardi verso il Papa , le vicine 
fazioni li avrebbero infallibilmente trascinali ai vecchi odi. 
Erasene uscito di questa vita l'Antipapa Pasquale III, ossia 
Guido da Crema , divorato da un cancro. La fazione scis- 
matica trovò certo Giovanni , un di Abate di Slruma. por- 
dulissimo uomo , die volle far da Antipapa , togliendo il 
nome di Callisto III (3). Forse a Federigo non piacque una 
successione cosi subitanea; innanzi venire alla elezione di 
un'altro Antipapa, egli voleva aprire le insidiose pratiche 
con Alessandro. Non gli dettero questo tempo. TuUavolta 
riconobbe Callisto qual vero Pontefice, e die mano alle di- 
visale malizie. Spedì oratore di pace al Pontefice Evcrardo 
Vescovo di Bamberga. Sapevasi , che costui internamente 
abborriva la scisma , e per timore seguitava gli Antipapi 
cesarci: la qual nolizia recava più facilmente a credere i 



(1) Rubeus Hist. Ravenn. Iit>. 5, 

(2) CalTari Annui. Gentten. lib. 2* 

£3) Card. Arag. Vita Alexan. III. p. 46(, 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUARTO 305 

Lombardi die egli andasse a tratiare separatamente di pace 
con Alessandro. Aveva ricevuto precetto di andar difilato al 
Papa, non aprirsi con altri, lasciar tutti al buio di quel che 
recasse, e perciò tutti nel sospetto, che non istaccasse per 
privati accordi Alessandro dalla Lega ; in una parola far 
balenare gli animi nella fortissima unione. Ed avrebbe 
afferrato l'intento, se Alessandro fosse slato uomo da uccel- 
larsi da un Tedesco. 

Sfavasene colui in Benevento ; riseppe del Bambergense 
che veniva , e del come già tulli gli animi di Lombardia 
fossero levati, e lo guardassero con molla apprensione. Si 
avvide della rete, e curò bene a non darvi dentro. Era ad 
operarsi all'aperto. Comunicato il consiglio ai Vescovi ed ai 
Cardinali in pubblica assemblea, Spedì tosto lettere e mes- 
saggi a ciascuna città della Lega, a dissipare le dubbiezze 
e le male suspicioni che seminava l'insidioso messaggio im- 
periale, esortandole a deputare uomini provati ed avveduti 
alla sua corte, perchè gli fossero testimoni in tutto quello 
che si passasse tra lui ed il Bambergense. \ennero infatti 
i deputali Lombardi, i quali colla loro presenza sventarono 
le maliziose trame del Barbarossa. 

Mandava pregando al Papa l'imperiale oratore, che corno 
recava divieto del suo signore di toccare gK stati del Re di Sin 
cilia, si degnasse condursi in quelli della Chiesa, ed in qual- 
che città di Campagna venisse ad ascoltarlo. Si mosso Ales- 
sandro e venne in Veroli. In pieno concistoro , presenti i 
Lombardi, accolse il Bambergense; il quale vedendosi trailo 
tanto all'aperto , tenne per ispacciata la legazione. Tutta- 
volta con umili sembianze fattosi alla presenza del Papa , 
disse: mandarlo a lui ambasciadore il suo signore riippcra- 
dore Federigo, ma con severo comandamento di non tet- 
tare con altri che col Pontefice , cui solo poteva palesare 
l'ambasciata; perciò tornargli impronta la presenza di tatti 
quei congregati. Rispose Alessandro: essere vana quella se- 
greta manifestazione di cose, intorno alle quali non poteva 
dare avviso di sorle, inconsapevoli i suoi fratelli , e i de- 

39 



Digitized by 



GoogI( 



306 DLLLA LEGA LOMBARDA 

pulali Lombardi. La qual risposta sconcertò in guisa il Ve- 
scovo, che a non tornarsene colte pive nel sacco , il fece 
consentire, che il Papa dopo averlo ascoltato in segrego, an-, 
dasse a comunicare ai Cardinali ed ai Lombardi l'imbasciata 
di Federigo per raccoglierne le sentenze. Il Bambergense non 
aveva che dire : egli veniva solo per far correre la fama, 
che avesse segretamente trattalo col Papa e non altro. 

Infatti come Alessandro Y ebbe a solo , non disse verbo 
che toccasse o la cessazione della scisma, o il rispetto alla 
libertà de'Lombardi. Si tenne su i generali , cioè che Fe- 
derigo non volesse più continuargli la guerra, e terrebbe 
valide le sue ordinazioni. Poi si ravvolse in tante ambagi 
di parole, che il Pontefice non cavandone costruito, lo sti- 
molò forte ad uscire in più chiare e ricise sentenze. Ma 
il Legato stringendosi nella persona, gli disse netto, che non 
altro recava, e che non poteva chiarire ne rimutare il detto. 
Leso da questa insolenza il pontificale decoro , Alessandro, 
ritrattosi alquanto a deliberare co'suoi , lancio queste ner- 
borute parole all' irriverente messaggio : * Ci reca una 
» grande maraviglia, o diletto fratello in Cristo, codesta tua 
a accortezza; poiché ti solatio recatore a noi < di certe am- 

* basciate, die tu stesso ignoravi, a npi, che ben sappiamo 
i» qual volpe sia colui che qui ti manda. Che è; mai que- 
j> sto riconoscere valide le ordinazioni da noi fatte, e sco- 
y> noscere quella, per cui, avvegnaché indegni, succedemmo 
j nell'Apostolico seggio al B. Pietro, se non uaonorare e 
> bestemmiare ad un tempo lo stesso Dio? La postra causa 
3 è giudicata dall'universa Chiesa, che pi presta otybedien- 
3 za. Se questo tuo Imperadore è vago di far parte <H 

* gregge commesso dai Cieli al B» Pietro, c\ù lo tiene dal 
» piegare una volta il collo innanzi airAppstolipo Pripcipe, 
y> e dal rendersi membro della CaUolica urìUì?: N^i ^iami 
» qui paraùssimi, ove il voglia, ad onorarlo, hen volergli, 
» e conservargli ogni diritto: ma sia egli pur devoto ama* 
» tore , qual figlio della sacrosanta R. Chiesa , che lo ha 
s> innalzalo a cima d'Impero, e non osi toccarle rinestima- 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUARTO 307 

a bile tesoro della libertà » Con queste ed altre più amare 
parole aceomiàlò il Legato ; e perchè non lasciasse negli 
animi ombra delle bramate suspicioni, lo die a guardare ai 
Lombardi nel ritorno a Federigo (1). 

fnnanzi io venga al racconto della prodigiosa guerra, che 
sostenne la Lega contro Tlmperadore , è mestieri , che io 
tocchi, almeno sommariamente, delle condizioni delle altre 
contrade italiane , perchè chiaramente si appalesi quale e 
quanta fosse la forza delle generose città, che sole stettero 
a fronte del furibondo Tedesco. Il Papa non aveva che la 
morale potenza del Pontificato , e non era poco , con cui 
non solamente a sé slesso bastava, ma alle cose Lombarde 
mirabilmente presidiava. Il popolo di Roma alla libertà ine- 
ducato, rotto a licenza, non gli permetteva dimorare nel 
suo seggio. Se ne stette lunga pezza in Anagni. Lontano 
Federigo, lontano Alessandro, ondeggiavano le romane sorti 
tra i sogni di una Repubblica che non aveva i nervi ed il 
sangue de'Fabi e deCincinnati, e l'imperiale servaggio. Il 
non amare il Papa , era a que' tempi un vagheggiare, il 
giogo tedesco. Imperiale Prefetto li governava. I bestiali 
furori esercitati contro Frascati ed Albano (2) , e il non 
avere pure col pensiero stesa la mano ai collegati Lom- 
bardi , era segno che i mali umori dell'italiano popolo i 
romani petti contaminassero, non gastigati da quella virtù, 
per cui dal Lombardo suolo balzavano fuori miracolose cit- 
tà , si edificava una patria , concetto di strapotenti spiriti. 
Eppure a romani fatti l'incitava Alessandro. 

Fanciullo Re stringeva il freno a Sicilia, Guglielmo II, 
il quale sotto la reggenza della madre doveva contenere iti 
ufficio una insolente baronia , e un popolo che per la va- 
rietà delle razze che lo componevano era indocile al go- 
vernante , docile alle ambizioni dei molti Baroni , i quali 
trovavano sempre un seguito', movendosi a novità. Greci , 



(1) Card. Arag. Vita Alex. III. p. 461. i62. 

(2) Id. = Romual. Salernit. Chròn. & R. I. tom. VII. 



Digitized by 



GoogI( 



308 DELLA LEGA LOMBARDA 

Saraceni, Normanni e Longobardi si mescolavano; e poiché 
non ancora le leggi Normanne avevan preso vigore ed egua- 
glianza di tempera per .tutti , avveniva che nello slesso 
reame, sotto lo stesso principe ciascuna razza conservasse 
peculiari statuti intorno tìl ministero ed ai ministri di giu- 
stizia. Alcune città tenevano i propri Stratichi , e si reg- 
gevano alla Greca; altre gli Alcadi alla Moresca, e va 
dicendo. Il perchè chi era Re di Sicilia a que'tempi poteva 
con poca forza ripellere Y Imperadore , che avesse voluto 
togliergli la corona. GÌ' interessi della regia casa non po- 
tevano mescolarsi con quelli di un popolo cosi stranamente 
raccozzalo in mezzo alle insidie degl' indisciplinati Baroni. 
Aggiungi, che sebbene quel reame di Sicilia fosse stato tutta 
fattura papale per religione d investiture , pure nò i Re si 
addormivano nella fiducia de' Papi, ne questi nella loro. 
Quando tempestava Barbarossa, Alessandro e Guglielmo 
erano amici; comune il pericolo; comune la difesa. Mala 
certezza, che, abbonacciati i tempi, le consuete scontentezze 
[ d'invesliente e d'investito sarebbero rinate, li rendeva cauli 
(anche, nella necessaria amicizia, 

r Ld Repubbliche marittime non avevano a pezza un mil- 
lesimo di quella spirituale virtù delle Lombardo, che tanto 
vigorosamente ; lottavano contro l'Impero. Erano meno vul- 
nerabili; e per quel focoso amor dell'oro che metto il traf- 
ficare in lontani paesi, avevano a mo' di dire lo spirito in 
.uri consorzio troppo scandaloso colla materia. Perciò se a 
generosa impresa intendevano, di corto ne venivano sviate, 
o per qualche scoglio che perdevano, scala opportuna al lor 
commercio, o per qualche novella occasione di guadagno. 
La patria amavano i Veneziani , i Genovesi, i Pisani ; ma 
quel pensiero tanto casto della patria non evaporava dalle 
fiamme di una. santa ira che divampava al cospetto di ab- 
ominevole servaggio, ma dalle cupidigie delle ricchezze. 
Perciò nelle paci e nelle guerre mutabili, e disadatte a quella 
solenne imperturbabilità della Lega Lombarda. I Lombardi 
cessarooo come schifosa labe U Tedesco ; le Repubbliche 



Digitized by 



GoogI( 



U9A0 QCÀRfG 309 

mariltinie negoziarono con lui , odiandolo. Venezia, che 
pure fu prima ispiratrice delift Lgga , perchè tocca nelle 
sue mercatante dal Cornjieno in Costantinopoli e in lutto 
l'Impero Bizantino, mosse guerra al medesimo nell'anno 
1 171, e che infelicemente si terminò nell'anno appresso colla 
morte del Doge Vitale Micheli (1). Ma non più ricordando 
dei Lombardi e di Federigo, nell'anno 1174, come si vedrà 
appresso, venne a dar di spalla colla sua flotta all'oste te- 
desca condotta da Cristiano eletto di Magonza, che assediava 
Ancona , perchè questa città era sotto la protezione dei 
Comneno. Questo aiutare Federigo contro una città italiana 
e far parte della Lega , che l'obbligava a non aver pace 
col medesimo, erano contraddizioni; ma la storia di questi 
falli non cominciò ne finì in Venezia. 

Ciò che dico di Venezia, affermo anche di, Pisa e di Geno- 
va. Ove queste due repubbliche avessero posti giù gli odi, 
con che si guerreggiavano per gelosia di commercio, Fe- 
derigo con avrebbe trovata più la via a tornare in Italia. 
{L'Impero tedesco non piaceva ad alcuno, salvo a que'grossi 
(feudatari, che strisciavano tra le gambe di Cesare?, a raggra- 
nollare quel potere che cadeva dalle mani dcll'Imperadore. 
Per la qual cosa Toscana , Y Umbria e parte di Romagna 
sarebbero volentieri entrate nella Lega. Ma le accanite guerre 
di Pisa e di Genova dividendo gli animi in quelle regioni, 
gli spiriti che dovevano adunarsi a cessare comune e vero 
nemico, disonestamente si profusero a fiaccare particolari e 
4K>n veri nemici, perchè Italiani. 

^Genovesi e Pisani lastricarono la via al ritorno dell' Im- 
pdmdorQ Bar bar ossa. Essi accolsero quell'astuto e ribaldo 
Ardito Cristiano di Magonza , ora accettandone l'arbitrio 
<nelle loro discordie , ora ponendolo a capo della propria 
-fazione a ferire Y opposta. Di che egregiamente si giovò 
l'Arcivescovo, adunando parlamenti, .facendosi compositore 

(i) Andrea Dandolo = Joan. Giuliani Ilist. libr. VI- Cap. 10. p. 
/2#. Jfitf. <Byz. Scrip. 



Digitized by VjOOQ l6 



b 



s 



310 DELLA LEGA LOMBARDA 

di paci, punitore di ribelli , premiatore di fedeli ; in una 
parola, richiamando in vita in quelle matte contrade la buona 
memoria di Federigo. Nel parlamento tenuto presso Siena 
Cristiano si vide attorno pendenti da'suoi cenni il Prefetto 
di Roma, quei della città d'Ancona, il Marchese di Monfer- 
rato , il Conte Guido ed una moltitudine di Valvassori e 
Consóli della Toscana , dell'Umbria e della Romagna (1). 
egli non la faceva da giudice intero, o le sue sentenze 
non erano accolte da una delle parti , lungi dal sedare , 
stimolava a guerra l'Arcivescovo, ora a Genova, ora a Pisa 
favorendo , fino a che s' ebbe ben rifornito di milizie, che 
lo seguivano come capo di fazione. Così Federigo trovò 
chi lo accogliesse in Italia, pronto che fosse a discendervi 
con opportuno sforzo. 

Contristavano queste pazzie genovesi e pisane l'animo dei 
collegati Lombardi ; i quali al risapere come Genova nel- 
l'anno 1171 avesse amorevolmente accolto l'Arcivescovo Cri- 
stiano, se uè sdegnarono fortemente, ed a punirla di quello, 
ch'era un vii tradimento alla patria, bandirono che non si 
recasse dal paese Lombardo grano o altre vettovaglie a 
quella città; per cui vi misero dentro un assai grande ca- 
restia (2). 

Erano in molta agitazione di spirilo i Lombardi a mu- 
nirsi contro il venturo Imperadore. Correvano voci de'grandi 
apparecchi che questi faceva in Lamagna per ristorare 
in Italia l'imperiale decoro : sapevasi delle calde pratiche 
del Marchese di Monferrato e de'Pavesi presso il medesi- 
mo per affrettarlo a muovere in loro aiuto; sapevasi, essersi 
ben fornito Y Arcivescovo Cristiano , e pigliar voli più alti. 
Si apparecchiavano ad una guerra , dall'esito della quale 
pendevano le sorti della lombarda libertà. Si assembrarono 
in Modena i Collegati in un grande parlamento: v'interven- 
nero i Consoli di Milano, Brescia, Piacenza, Cremona, Par- 
li Caffari, Annal. Genuens. S. R. I. tom. VI. 
•2 Cartari, Annal. Genuens. Lib. 2. S. R. I. tom. VI p. 342. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUARTO 311 

ma, Reggio, Modena, Mantova, Bologna e qyjelli di Botyo 
e Rimini di fresco aggiunti alla Lega. Papa Alessandro 
vi spedì suoi Legati Ildebrando e Teodoro Cardinali , alla 
presenza de quali deliberarono i Collegati. Rinnovarono iri 
quest'assemblea i giuramenti di scambievole difesa: fu vinto 
il partito di adoperare la forza contro queluoghi del regno 
italico, cbe non volessero entrare nella Lega o cbe entra- 
tovi, la disertassero: con molte cautele e pene fu provve- 
duto, perchè alcuno non si ardisse di aprir pratiche di ac- 
cordi separati col Barbarossa e col suo figlio Errico: fu de- 
cretato a petizione de' Cremonesi, sempre guardinghi della 
potenza di Milano, che non si rialzasse il castello di Cre- 
ma, né si piantassero rocche sulle sponde dell'Adda e del- 
TOglio senza il consenso de loro Consoli (1). 

Rafforzata quella santa unione con nuovi giuramenti, non 
è a dire con quanta alacrità di spirito si apparecchiassero 
i Lombardi a ributtare il Tedesco. Una principal cura po- 
nevano a rinforzare i contadi delle città, sperperati per feu- 
dali concessioni dell'Imperadore. Andavano cacciando dalle 
rocche que' signorotti, i quali, sendo creature dello sbrame- 
rò, potevano insidiare alla patria nella gran lotta cbe era 
per imprendere. Così i Comuni dilatavano il lor potere, e 
non era che una la volontà , la quale indrizzava i negozi 
di ciascuna Repubblica. E con si forte proposito si reca- 
vano in questo affare dello sterminar da contadi i pericolosi 
feudatari , che non portavano rispetto pure ai Vescovi ed 
ai Monasteri. Nell'anno 1173 il popolo di Modena costrinse 
alcuni villaggi sottoposti alla Badia di Frassino™ a pagare 
tributo alla loro città, ed a militare sotto la condotta dei 
Consoli in tempo di guerra (2). Trasandavano veraqaepte i 
tappi, quelle anime Lombarde. 

f ^£rano corsi ben sei anni dalla indecorosa fuga dall'Ita- 
lia delTImperador Federigo: e non meno di questa spazio 

(1) Vedi Doc. D. 

(2) Murai. Antiq. Ital. Diss. 19. 



Digitized by 



GoogI( 



312 DELLA LEGA LOMBARDA 

<li tempo fu mestieri a fargli raccogliere gli spirili* Non 
trovava più nelle mani il freno, che così crudamente aveva 
stretto ai Lombardi , e pure tornato che fu alla reggia, in 
una Dieta tenuta a Bamberga nel 1169 aveva fatto eleggere 
Re di Germania e d' Italia il primogenito Arrigo (1). Prov- 
veduto in queir assemblea alla divisione d^l suo retaggio , 
ed a porre bene in istato tutti i suoi figli , fallitogli il di- 
segno di separare il Papa dalla Lega , si die tutto a pre* 
parare tale un esercito , che bastasse alla grandezza della 
vendetta, che voleva togliere sui Lombardi della offesa mae- 
stà imperiale. Allo scorcio del Maggio 1174 celebrò una 
solennissima Dieta in Ralisbona, nella quale deposto di seg- 
gio Adalberto Arcivescovo di Salisburgo , ventilò coi Prin- 
cipi il grave negozio della spedizione in Italia. Assembrato 
l'esercito, fentìò muovere nel Settembre di quell'anno. 

Intanto Cristiano intruso Arcivescovo di Ma gonza a sgom- 
berargli la via e ad infiacchire la Lega, rifornitosi, come 
fu detto, di milizie, divisò porre l'assedio ad Ancona 1 . Dalla 
riuscita dell'impresa un doppio bene s'impromèlteva: togliere 
al Comneno quella città, che raccolta sotto la sua prote- 
zione era stanza di Greci; e slaccare Venezia dal consorzio 
della Lega. Impòrocchè questa Repubblicagportava un pes- 
simo animo ad Ancona , la quale assisa sulle sponde del- 
l'Adriatico, e molto esercitata ne' traffichi di levante, quasi le 
scemava l'impero di quel mare, e le turbava il monopolio 
di quel grasso commercio. Rotti com'erano a guerra i Ve- 
neziani col Comneno, non si sarebbero rattenuti dall'aiutare 
l'Arcivescovo nell'assedio, ed alipeno, se non al tulio avreb- 
bero disertali i Collegati , sarebbesi di molto infreddata 
la loro J fiducia verso di essi. Come pensava Cristiano in- 
torno ai Veneziani, così avvenne; atìzi^li trovò tanto maneg- 
gevoli , che venne co' medesimi in aperti trattati *ti tega 
contro di Ancona; ed una delle condizioni di quella sì era 



(1) Otto de S. Biasio in Chron. Heichorsperg. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUARTO 313 

la agliai divisione delle spoglie , espugnata che fosse la 
città (1). 

Là dove i monti del Piceno vanno a bagnarsi nell'Adria- 
tico, spanta noi mare un promontorio, il quale sprolungan- 
dosi da ponente a levante , bruscamente piega verso tra- 
montana, ed apre un bel seno di mare, che prospetta Ve- 
nezia in fondo al suo golfo. Su per questo seno sorge la 
città di Ancona, la quale, quasi a guardarsi da quella po- 
tentissima reina dell'Adriatico, va ad arroccarsi sino su le 
soprane parti del monte, che con due creste la veglia. Il 
dorso del promontorio verso levante così repentino cade 
nel mare, che non si fa salirete tien luogo di ottimi ba- 
stioni. Il lato che guarda mezzodì, è il solo oppugnabile 
da sforzo di terra. La città è malamente assicurala da un 
molo, il quale dando una insufficiente volta, lascia troppo 
largo sbocco ai venti e ad un'armata nemica; perciò quel 
porto è stanza poco sicura ai naviganti , inopportuna alle 
difese. Ai tempi che narriamo era benissimo affortificata 
la città , ma mal preparata a sostenere un assedio. Impe- 
rocché molti de cittadini erano fuori ai loro negozi mercan- 
tili; ed essendo la primavera, le vettovaglie dell'anno erano 
allo scorcio , e le nuove non ancora mature. Tra per lo 
scarso numero de difensori e per difetto di provvigioni, non 
pareva che potesse a gran pezza durarla, messo che si fosse 
intorno il nemico (2). £ a dire che gli Anconitani non pen- 
sassero ad un assalimene, il quale segretamente aveva ap- 
parecchiato l'Arcivescovo Cristiano, tenendone trattato co'Ve- 
neziani. 

Questo Cristiano , prete , era il più fedele cagnotto di 
Eederigo in queste nostre regioni: perciò intrusolo nel seg- 
gio di Magonza, creatolo Cancelliere dell'Impero, non era 
alcuno, in cui più si affidasse, perchè nissuno come quegli 



(1) Saracini, Storia della città d'Ancona Par. 2. lib. 6. 

(2) Magistri Boncompagiti De Obsidionc Ancona* Cap. J. S. R* 1. 
tom. 6. • 929, 

40 



Digitized by 



GoogI( 



S14 DELLA LEGA LOMBARDA 

seppe meglio condurre i negozi per quel verso ch'egli vole- 
va. Le città Lombarde avevano messo a sbaraglio quella 
pretta canaglia de Podestà tedeschi , ma il Cristiano valeva 
per tutti costoro , e l'Italia non poteva dirsi al tutto libe- 
rata. Boncompagni, che ci ha lasciata una descrizione del- 
l'assedio anconitano, afferma, ch'egli viveva di rapina come 
avoltoio, o corvo divoratore di carogne ; tante alla scape- 
strata si avventava su ia roba altrui (1). E ne aveva me- 
stieri: imperocché a mantenere vive e con lente tutte le fem- 
mine che si traeva appresso, e i cavalli e i donzelli e gli 
scudieri , non sarebbe bastato l'erario dell' Imperadore (2). 
Le militari lascivie il traevano, ma non l'assonnavano. Al 
primo dar nelle trombe era tosto in arcione; con elmo in 
capo risplendente di oro, con sopravveste cilestra, tutto chiuso 
neirarmadura, spronava il cavallo là dove era più fitta la 
mischia , più grave il pericolo. E menando a tondo una 
enorme mazza ferrala , ora dava al nemico , ora ai suoi , 
per incitarli alla pugna. Le percosse teneva» luogo di ar-' 
ringhe. Nel Settembre deiranno 1172 venne a tempestare 
sul Bolognese. Bologna gli mandò milizie a cessarlo : si 
appiccò una furiosa battaglia. Cristiano la vinse, inseguendo 
i fuggiaschi fin sotto le mura della città. In quella fazioner 
l'Arcivescovo prostrò morti al suolo ben nove Cavalieri con 
la sua mazza ; ed a trentotto nobili Bolognesi suoi prigio- 
nieri di propria mano ruppe con una pietra le mascelle. 
Il dì appresso il buon prelato sagrificò al Signore in vesti 
pontificali, menlre una schiera di Cistcrciensi d'ambo i sessi 
scioglievano sacre canzoni. Questi monaci scismatici, i quali 
seguivano l'Arcivescovo, nelle battaglie menavano a mara- 
viglia le mani (3). 



(1) Ib. 

(2) Bocci. De Reb. gest. Friderici III. T. III. — Àlber. Stadens. 
ad an. 1172. 1173. 

(3) Albert. Stadens. ib. =Crus. Annal. Svev. T. 1. Lib* 2. p. 
2. eap. 5. pag. 453. = Sa violi Annali Dologn. an. 1172. Note D. E. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUARTO SIS 

Da questo nemico vennero quasi repentinamente assaliti 
gli Anconitani, i quali sebbene nella Lega non fossero en- 
trati, si tenevano così nobilmente fermi nel proposito di ri- 
pel lere il giogo tedesco, che ai Lombardi non la cedeva- 
bo nell'odio al Barbarossa, e nell'amore alla loro libertà. 
Sprovveduti del necessario ad un lungo assedio , ad un 
tempo si trovavano chiusi dall'Arci vescovo e da' Veneziani. 
Quegli pose l'assedio alla città dalia banda di terra , que- 
sti attelarono il loro navilio nel porto ; e non fu più via 
all'uscita in procaccio delle vettovaglie. 

Incominciò la guerra alla tedesca. Cristiano fece deva- 
stare tutto il contado ; le messi segate ancora immature r 
svelte le viti e gli' ulivi ; tolto ogni alimento umano. Si 
affrontarono gli Anconitani co' guastatori ; ma tosto e eoa 
mala fortuna si ritrassero in città, che non aveva pure un 
gran numero di difensori. Nel bel principio dell'assedio la 
fame incominciò a tribolarli , ed il Tedesco non dubitava 
di una subita loro dedizione. Ad affrettarla, spinse innanzi 
alle mure le consuete macchine da battere, mentre si spin- 
gevano innanzi le navi de' Veneziani a tentare dal mare 
la città. Tutti di conserto mossero all'assalto: risposero con 
molta vigoria gK Anconitani. Al suono delle campane ir- 
ruppero fuori ed investirono co» tanta furia gì imperiali, 
che li ributtarono oltre le macchine, alle quali non pote- 
vano recar nocumento, essendo benissimo difese dagli ar- 
cieri che vi stavano a guardia. La qual cosa vedendo certa 
Stamtrra, vedova, che di donna non aveva altro che il ses- 
so, presa dentro da miracolosa carità di patria , sola con 
una fiaccola alle mani venne ad appiccare il fuoco alle 
macchine. Un nembo di frecce e di sassi le pioveva so- 
pra; ma stette imperturbata in tanto pericolo , sino a che 
non vide tanto procedute le fiamme, da tenere per irrime- 
diabile quell'incendio. Vedi , lettore , di quali figli dovette 
incingersi questa femmina, e qual latte mitricalore di virtù 
doveva da quel mito petto sgorgare. 

Dalla banda del mare non si combatteva con minore ar- 



Digitized by 



GoogI( 



3fó DELLA LEGA LOMBARDA 

dimenio. Tenuto fronte ai Veneziani, che volevano calarsi 
nella città mentre l'Arcivescovo kc combatteva per terra , 
presero gli Anconitani il buon punto , che un 'gagliardo 
vento offeriva, per offendere al nemico navilio. Torreggiava 
a mezzo del porto una smisurata galea con sopra un ea» 
stello di legno ben fornito di uomini e di ogni guarnì mente 
da guerra , la quale come proteggeva i legni minori , fa- 
ceva un gran male alta cilta. Erasi ancora messa una vio- 
lenta fortuna di mare , che a mala pena lasciava tenersi 
su le ancore il nemico navilio. Speculava dalla spiaggia 
tanta opportunità certo prete Giovanni , noderoso uomo e 
di smodata audacia. Nudossi, entrò nel mare con una scure 
flelle mani, e per nulla intimorito dai nemici che lo saet- 
tavano, seppe così bene schermirsi e menar le mani, che 
senza toccar ferita, troncò il canape della galea reale, e la 
mise ad un sì grave rischio, che ove non fosse succeduta 
la bonaccia, sarebbe andata a rompersi al lido. Il presbi- 
terale ardimento stimolò i cittadini a uscire colle loro fu- 
sto a battaglia colle venete: tagliarono loro le gomene, e 
tempestando ancora il vento, così sciolte, trabalzate, ben sette 
ne veunero a dare in secco nel porto. 

Il poco di vettovaglia trovato su queste navi, ed i cavalli 
presi ai Tedeschi nella sortita breve e scarso ristoro arreca 
all'affamata città: per cui venuti quasi allo stremo della vita, 
fermarono gli Anconitani allontanare Cristiano dall'assedio 
con grossa quantità di danaio. Glie lo mandarono offerendo: 
lo rigettò. Allora adunati io parlafflOTto, e messo il partito 
della resa a discrezione dell' inimico, molti v inchinavano , 
non avanzando in città che solo poche moggia di grano; 
e forse avrebbero vinto il partito, non essendo scampo a 
salute. Ma ecco levarsi in mezzo dell'assemblea un cittadino, 
che a mala pena si reggeva per decrepitezza di età , es- 
sendo su i cento anni, ed affatto orbo dell'uso degli occhi, 
il quale cori solenni parole così fortemente disse: < cit- 
j> ladini di Ancona, per Dio, date ascolto ad un vecchio, 
7> cui non avanza più speranza e timore di umani casi , 



Digitized by 



Googlt 



UBRO QUARTO 317 

» che, intenebrati gli occhi del corpo , guarda con quelli 
t della mente alla cara patria, che fin qui tanto virilmente 

> difendeste. Udite le parole di un vecchio , che sa del 
j passato. Deh ! non lasciate in balia del nemico questa 

> città vergine di tedesco servaggio. Quante volle non fo 
i essa tentata dagl' Imperadori , e questi se ne dovettero 

* ritrarre senza frutto e con molto loro scorno? Io vidi il po- 
j lentissimo Re Lotario con numeroso esercito a queste 
j mura minacciare, ed andarsene vergognosamente fallito. 

> Che? invitU dà regie ed imperiali milizie, ci darem vinti 

> alle chericali masnade di un Arcivescovo? Ci rassicura 
» forse la buona fede degl'imperiali tanto da gittarci nelle 

> loro braccia ed aspettarvi l'osservanza de' patti ? Povera 

> Milano! miserabili Lombardi, che si affidarono al fellone 
» straniero! Io ho toccalo la lunga e non mai fallita espenen- 
3» za dell'impossibile innesto di animo italiano e tedesco. Ri- 
3 pigliate le armi; spedile attorno oratori per un esercito, 

* che ci soccorra. Ed ove non avanzi speranza di aiuto, 
» giltato il tesoro in fondo al mare, prorompiamo con ut- 
j timo sforzo sul nemico, seppelliamo ne'noslri petti la patria 
3 pura ed immacolata di servaggio ». 

Le parole del vecchio confortarono mirabilmente gli An- 
conitani, e con comune sentenza deliberarono morire, an- 
ziché rendersi al Tedesco. Furono spediti fuori secondo il 
consiglio del vecchio tre gentiluomini Anconitani con molla 
quantità di oro per assoldare milizie ; i quali tanto bene 
si schermirono dalle navi venete, che senza molestia le 
barche che li portavano presero il largo. Combattere col ferro 
alla mano sarebbe stalo poco per quc'valorosi, terribile pruova 
era il sostenere una fame, che un dì più che l'altro incru- 
diva. E dentro consumato ogni cibo da uomo, si gittarono 
a mangiare ogni più sozza cosa, meno per satisfare al na- 
turale appetito che per ingannarlo. L'alga del mare, cuoi 
ammollili nell'acqua, e schifosissime bestie erano le sole vi- 
vande che avanzavano. Ma come mancava il naturale ali- 
mento ai corpi, cresceva quello dello spirito , alla vita del 



Digitized by 



GoogI( 



318 BELLA LEGA LOMBARDA 

quale era un esca succulenta il pensiero della patria, per 
cui tanto pativano* Era veramente un miracolo a vedere 
uomini rifiniti di ogni forza vitale al primo toccar delle 
campane a stormo, balzare in piedi su gli spaldi, e combat- 
tere da lioni. Ed anche più splendida si parò la virtù delle 
donne in questo assedio, le quali Italiane essendo, Italiane 
furono nella virtù. Yedevansi queste morir tra le braccia 
il fruito delle loro viscere, perebè non davano più latte le 
maternali poppe; eppure non che levare un lamento, non 
una preghiera a dare un termine colla resa ai dolorosi ca- 
si , con una ineffabile virilità di cuore si rendevano con- 
fortataci agli uomini in quel martirio, che per la patria du- 
ravano. E fu una nobilissima donna, che stretto tra le brac- 
cia un caro infante, abbattutasi presso la porta della città 
in un soldato, al quale poco o nulla di vita più avanzava 
per la fame, lo riscosse, dicendogli — Vedi che ancor io 
da due setlimane non ebbi altro a mangiare che cuoia bol- 
lite; e non mi sento più Jatte a campare la vita di questo 
figliuoletto: ma se ne avanza pure una gocciola , levali e 
poppala ; rifocilla la vita aservigi della patria — Inconta- 
nente le smorte pupille del soldato, che affisavano la gene- 
rosa matrona, sfavillarono di nuova vita, e vergognoso, ritto 
in piedi cominciò a combattere il nemico quasi rifatto per 
laicissimo pasto. 

Intanto le pratiche demessaggi spediti fuori in cerca di 
aiuti , rendevano frullo alla pericolante Ancona. Eransi 
quelli rivolti alla Contessa di Bertinoro ed a Guglielmo degli 
Aderaldi di Marchesella. Erano questi due potentissimi si- 
gnori, i quali tenevano la parte papale, né potevano aspet 
tarsi cosa di bene dall' Arcivescovo Cristiano. La Contessa 
della nobile e poderosa gente de Frangipani aveva in don- 
nesco petto cuore veramente da uomo, e generoso signore 
era Guglielmo. Quella chiamò tosto alle armi isuoi vassalli, 
a soccorrere l'angustiata Ancona; questi tutto il suo patrimo- 
nio pose nell'assoldar gente, in guisa che tosto fu assem- 
brato un'esercito numeroso di molta infarina e di due mila 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUARTO 319 

e quattrocento cavalli divisi in dodici squadre. Mossero le 
liberatrici milizie pel territorio di Ravenna : le conduceva 
la Contessa e Guglielmo. Campeggiarono la vetle del monte 
Falcognara; quattro miglia le separavano dall'angustiata città; 
di poco distavano dalle fazioni tedesche. Con accorto con- 
siglio Guglielmo, come fu alta la notte, fece appendere alla 
lancia di ciascun soldato due o tre lampade; e poi facendo 
difilare le schiere con assai rade ordinanze da offerire al 
nemico una fronte larghissima , lo trasse ih inganno sul 
numero delle sue genti, che credette assai più grande di 
quel che era. La qual cosa come mise 1* Arcivescovo in 
grave apprensione, commosse gli Anconitani ad una incre- 
dibile gioia. I quali dai portici del duomo vedendo una 
così vicina liberazione , alzarono grida , che mescolandosi 
a quelle de' soccorrenti, spaventarono in modo l'Arcivescovo, 
che in quella stessa notte con molte cautele sloggiò , e si 
ritrasse nel Ducalo di Spoleto. Ad un tempo il navilio vene- 
ziano sciolse le vele , e la città fu del tutto libera dell'as- 
sedio. Così Ancona per muliebre virtù fortissimamente so- 
stenuta dentro , per la generosa Contessa di Bertinoro fu 
anche per donnesca mano liberata di fuori. Preclarissimo 
testimonio resero le donne anconitane e questa valorosa si- 
gnora di una grande verità, cioè, non doversi abbandonare 
al tutto il debole sesso agli ozi dell'ago e della spola; bensì 
come madri di forti, doversi anche alle paurose cure della 
guerra educare , non perchè le combattano , ma perchè le 
sappiano, ed a'figliuoli le insegnino colla matronale continenza 
a non intimorirne (1). 



(1) Magistri Boncompagni , De obsidione Anconae S. R. I. Tom. 6. 
p. 926. e seg. = Nicetae Coniat. Annal. lib.'O. Hist. Byz. Scrip. T. XI. 



Digitized by 



GoogI( 



> 



Digitized by 



GoogI( 



NOTE 



DOCUMENTI 



Digitized by VjOOQ l6 



Digitized by 



Googlt 



NOTA A 



DELLA BADIA DI FONT1DA 

Questa Badia dell'Ordine di S. Benedétto per quel solenne arreni- 
mento della Lega , che vi fu ordita , va a tutte innanzi per civifo 
gloriar. Neil anno 1491 a di ? Settembre fu fatta in Venezia un'istra- 
mente*, con» cui gli EcceNent issimi Procuratori di 9. Marco Giovanni 
Cappello e Pietra Friuli, essendo per infermità assente» il terzo collegi* 
Antonio Vauiero, col consenso della Signoria, concessero alla Congre- 
gazione di Monte Cassina, altrimenti (tetta- di S. Giustina di' Padova t 
ir monastero di Fontida con tutti i suoi beni. Fra i patti di questa: 
aggregazione fu quello di pagarsi dai monaci ogni anno nel di di Pa- 
squa cencinquanta Bucati d'oro ai Procuratori di S. Marco ; ed alfe 
chiesa di S. Evangelista in Venezia un cereo- di dieci libbra (1). Co» 
altro strumento, consenziente Papa Alessandro VI, fa accolta queir» 
Badia libila* Congregazione Cassincse a il W Ottobre deltt) stesso an- 

A tristi destinf fu condotta fa Badia di Pontldà neT Settembre del* 
Fanno 1373 dal terribile Bernabò Visconti. Eransi in quella attortili»- 
eati i principali della parte Gu«Hfa in Lombardia, Guglielmo Coglioni,. 
Lantelino Rivolo, e Simone Broli con altri sessantotto; quando Bernabò- 
furibondo per fa morUe del figKo Ambrogio^ entrò ir Bergamasco, ponen- 
dolo a sangue ed a fuoco, te* mura che furonu testimoni dèlia Lega, 
madre della Lombarda indipendenza videro e sostennero T assediò» 
dell'irato Visconti, e di quella tirannide che si- andava raffermando io* 
Milano sn le rovine- della Repubblica. Per quattro di strinse e com- 
battè la Badia Bernabò; Febbe a patti, tra quali era quello che fos- 
sero rispettate le vite degli arresi» Il vincitore ruppe la fede : gli as* 
sediati ed i monaci vennero crudamente uccisi : (3) la Badia fir datti 
alle fiamme. Cosi per mano de'Visconti tiranni di Milano quel monu* 
mento, cui erano raccomandate le più care memorie delta italiana li* 
berta , peri nel secolo XLV* 

(<) Donato Calvi, Agostiniano: Effemeridi Sacro-profane di quanto di me- 
morabili sia successo in Bergamo, sua Diocesi et Territorio, ce. per Vigone. Mi- 
lano <676. Voi. 3. p. 409. 

(2) Bullar. Cassinen. Tom. 2. Const. 381. 

(3) Calvi Effemeridi ec. Voi. 3. p. 54* 73. 7». 



Digitized by 



GoogI( 



324 flore 

BOCUMfiNTO B 

5AGGIO DEI GIU*AHE!*f I MLLE CITTà' CHE ENTRARONO NELLA tCGA 

( Dal Muratori Antiq. Medi JEai diu. 43. pag. 261 . ) 

In nomine Domini: amen, Ego jtfro ad saffeta Dei Euangelia, quod 
tìon facìam neque treguam neque gtferram recredufam , nec aliquam 
aliam concordiam cam Federico Imperatore, tfeqtie cimar filiis ejus, 
Aec cito Uxore ejus , neque cura alia quacumqtte persona ejus nomine, 
iiec per me nec per alianti quameumque personam f et ab alio homine 
factam non habebo tatara. Et bona fide prò meo posse operam dato 
juribus quibuscumque poterò f ne afiquis esercito modicus tei magnus 
de Alamannm, vet de alta Terra Impera toris , quae sii ultra raontes, 
intret Italiani. Et sì praedictus exercitus ifltra v erif , ego titam guer- 
ram facìam Imperatori, et omnibus ilHs personis, quae modo sunt ex 
parte Imperatoris , tei quibus prò tempore fueriat, per qttas praedictus 
exercitus debeat exire de Italia , donec praedictus exereitos de Italia 
exeat. Et ego bona fide per me et per onmes personas (otius meae 
tirtutis saltano et guardabo personas et res omnium hommum Socie- 
fatis Lombardiae , Marchke , et Romaniae , et noim'natim Ifominum 
Marchioneraf Makspinam i et onmes personas f quae modo sunt in So- 
cietate tei extra. Et ego nullam concordiam feci f nec faciam cum Im- 
peratore Constantinopolkano, Tel ejus Misso aliquo modo per me nec 
per meum Missum sino communi Consilio credentiae cujusque Civitatis, 
Et si cum mea parabola tei mei Missi, Societas jam dieta fecerit con- 
cordiam cum Imperatore Federico , tei ejus filio , ef Imperator vd 
ejus fìlius tei sua pars ruperit Societari conveùtionem , ego prò omni- 
bus suprascrìptis tenebor juramento. Et haee omnia praedicta bona 
fide attendam sine fraudo usqufe ad qmnquaginta anitos contiouos. Et 
si quid additum tei dimmututa faerit communi Consilio Domini Ducis 
et Reetorum Societatìs suprascriptae tei majoris partis, dato in Con- 
silio credentiae illarum Cititatum, salto Capitufo Imperatoria Constanti* 
nopolitani, sicut supra legitur, attendam. Et filk» meos, qui sunt m 
aetate qtratuordecim annorùm, mfra dtìos rnenses, posfquam eoa cogno- 
tero esse in praedicta aetate, et tot de meis , et tales, et quot et 
quales placucrit Rejtoribus Societatis , factam jurare omnia praedicta 
et attendere* 



Digitized by 



GoogI( 



C D0CUBENT1 325 

DOCiMENTO © 

ALTlO GIURAMENTO 

( Idem ibidem pagin. t66. ) 

Ego juro, quod adjuvabo Venetias, et Veronanf, et Castroni , so- 
burbia, et VlnceDtiam , et Patuam, Trimium , Ferrariam t et Brixiam , 
Bergamino, Cremoaam, Mediolanum, Laudutn, Pkcentiam, Parmam, 
Mutinam, Bononiam, et omaes homiiies, et omnia Loca , quaecumque 
fueriut in hac Concordia, cum his praedictis auctoritatibos et ceteris, 
qui in concordia fecerint nobiscum hoc sacramentum, contra omnen 
hominem, quicumque nobiscam facere voluerint goerram aut malom, 
contra quod velit nos plus facere quam faciraus a tempore Henriei 
Begis usqae ad introitimi Imperatorie Fridcrici. Et non ero proditor 
alicujus supra8criptorum Locorum , vel alterios , qui nobiscum fuerint 
in hac concordia. Et si scivero aliquam personam , quae velit hoc 
facere, vel si quis me de hoc interpellavit, quameitius poterò in com- 
muni concione vel Consilio manifestano. Et si qua gens venerit supra 
aliquam suprascriptarum Civitatum vel hominum , et ibi damnum ad- 
venerit , nos illud damnum reficiemus , aut per concordia m , aut sieut 
illi jactaverint per libram hoc damnum, scilicet inequis aut in armis* 
si per corninone Consilium cujuscumque Civitatis aliquam Civitatum, 
vel Castrum proeliabunt, et inde damnum advenerit, similiter reficie* 
mus. Praeterea si «modo de inimicis aliqui capti fuerint ab his Civi- 
tatibiis, aut ab aliis, quae erunt nobiscum in concordia, et de nos tris 
ab inimicis capti fuerint, similiter cambientur sine contrarietate, bona 
fide. Studiose non offendam personas vel rea eorum , qui hoc sacra-' 
mentum fecerint, eteeptis hominibus meae Civitatis. Et si fecero infra 
triginta dies, ppstquam mihi requisitimi fuerit sigillo illius Civitatis» 
caput causae restituam, nisi parabola illius, qui damnum passus fue- 
rit, vel Rectoris illius Qtitatis reraanserit. Et praeceptum et praecepta 

omnia , quae Rectores meae Ciritatis mihi fecerint, et dis • 

sacramenti super attendam his negotiis sine fraudo, nisi remaoserifc 
parabola alicujus Rectoris meae Civitatis, et ni§i fueriut pecunia corra* 
pti , vel timore suarum personarum , vel propter captbnem hoc fe- 
cerint. Vel si aliquid suprascriptorum aceiderit vel si exierit de sua 
administratione , ego ero operator eligendi altos infra quindecim dies, 
$t eorum praecepta attendam. Similiter neque pacem , neque coeoor- 
diam , aut gucrram recredutam aut treguam faciam sine communi cobh 
sensu et Consilio suprascriptorum Locorum, et adjuvabo omnes homi- 
nes, qui fecerint hoc sacramentimi, contra omnem hominem, qui hac 



Digitized by 



GoogI( 



320 ROTE 

occasione volucrit eos offendere. Et jurare farciam omneà homincs ma- 
sculos mecum habitantes, XIV annos habentes usque ad LXV infra mcn- 
sein, postquam juratum habuero, exceptis Clericis, Commissis t Àsidera- 
tis, Caccis. Et haec omnia a proxima Pascha ventura usque ad an- 
nos viginti. Non fraudulcnter dimittam , quin totum adiinpleam bona 
fide , sine fraude , et malo ingcnio , et quae praedieta sunt , omnia 
observabo Civitati praedictae. Et omnes, qui fucrint securn in concordia 
hac , exceptis Veneticis , qui ita debent juvare scilicet surn navibus 
usque in Brendam et usque in Civitate Nova, si opus fuerit, et usquo 
hi Mcstrem et Baledello , et per mare et per Padum , et per alias 
aquas dulces, ubi possunt sine fraude. Similiter et tu non teneris ve- 
nire mecum per aquani in aliqua parte sine tua voluntate , si nos ju- 
vabimus Vcnctiis, sicut circumdat antiquus Fluvius, et usque Lacuc- 
tum et usque Liquentia. Praeterea si aliquid bavere alilinde advenerit, 
aut ab Imperatore Constantinopolitano, anta Regc Siciliac, salvo no- 
bis Vcneticis hoc , quod nos Marelrianis dcdfmns, et co dispendio salvo 
quod fecimus in lcgatrun? praedrcti Imperatoiis aut Rcgis prò hac ro 
bona fide omnia partfemur , et sine fraude erimus studiosi onerari 
omnia ad communenr voluntatem. Et quidqiiid llectorcs praedtctornm 
Locorum vel afiorum , qui nobiscum fuerint in hac concordTa omnium 
ve! majoris partis , addiderint vel minueriitt , veF si de afiqua re con- 
cordaverint , bona fide et sine fraudò observabo. Omnes Cònsules Lon- 
gobarda istarum Civitatum , et Marchiae , Venctiarum , et Ferrariao 
in concordia remiserunt sacramenta Scholarium et Mercenarforum, seu 
suorum, sen habitantium , nisi fucrfnt Mifites. Ego juro, quodfaciam 
me caput et guidam ad defendendum Civitatum Venctiarum , Veronam 
et Castrum , et suburbia , Vinccntiam , Paduam , Trivisium , Ferrariam, 
Brixiam, Bergamum, Cremonam, Medìolanum , Laudum , Placentianr, 
Parmam , Mutinam , Bononfam , et aliarum Civitatum et Locorum, 
qnae in concordia suprascriptarum Civitatum fecerint hoc sacramentum. 
Bona fide ero operator communis commodi et utilitatis supradictorunr 
locorum , et ad retinendas rationes illorum , qui fecerint hoc sacramen- 
tum sub praecepto Rectorum illios Qvitatis , ubi moratur rens, rei 
sub praecepto Judicis , quem fpsi efegeriht. Et si aliquod commodum 
mihi evenerit causa alicujus Civitatfs nobis adjungendae , seu alicujus 
gentis ver hominis , servano fllud' ad communem utilitatem omnium 
soprascrfptorum Locorum. Et hoc attendam , donec ero in hoc mea 
praesentì regimine. 

Millesimo Centesimo Sexagesimo Septimo, Primo die Mensis Decem* 
kris , Indictione XV. 



Digitized by 



GoogI( 



E DOOTMENTf 327 

DOCUMENTO » 

«ICTUJI1KT0 DM COMSOLI pi ALCUNE CITTA 1 3CEL PARLAMENTO DI MODENA 
< Itesn ibi. p. 271. ) 

Iti Dei nomine. Anno ejusdera MCLXXIII. Indictione VI. die Mer- 
corii , VI- Idus Octobris. Ego juro ad Sancta Dei Evangelia , quod 
bona Ode sine frande operam dabo ad observandas Società tes et con- 
cordias factas inter homines Lombardiae , et Marchiac, et Vcneciae, 
$i hoc sacramentum fcceriat , et Romanitfe , et reccpti fuerint com- 
muni Consilio omnium Rectorum Civitatum, vel majoris partis. Et si 
aliqua Gvitas , vel ulla persona adhaeserit parti Imperatoris F. ita 
^quod sit centra hanc nostram Societatem, ego dabo operam bona fide 
ad eum expellendum de suo habitaculo, et ros ejus devastandas. Nec 
ultra ero in Consilio , ut a nobis sit receptus , nisi communi Consilio 
omnium Rectorum Civitatum vel majoris partis. Et si erit de mea Ci- 
vitate , bona fide operam dabo, ut domus ejus, quarti haberit in Ci- 
vita te, destruatur, et de Civitate expellatur. Et legationes , vel litcras 
Imperatoris F. scienter non recipiam fraude. Et si aliquo modo ad me 
venerint prò damno Societatis bona .fide Rectoribus ostendam, vel osten- 
dere faciam. Et nullam concordiam faciam cum Imperatore F. aut fìlio 
«jus -vivente F. Imperatore, nisi communi Consilio omnium Consulum 
omnium Civitatum Societatis, vel majoris partis Consulum, nisi forte 
aliqua Civitas pacem velare voluerit. Nec ero in Consilio , ut mea Ci- 
vitas faciat sacramentum contra hanc concordiam ; et si £acta sit , vel 
faeta fuerit , bona fide operam dabo ut frangatur ; et ego bona fide 
operam dabo, adjuvare generaliter sine fraude homines meae Civitatis 
et mei Districtus , quos sine fraude videbitur mihi expedire. Vel faciam 
jurare Consules meae Civitatis , quod facient jurare homines suae Ci- 
vitatis et Suburbiorum, ei Civitati conjunctorum , hoc sacramentum 
infra duos menses, postquam intrabit in Consulatu, a septuaginta annis 
infra. Et a quindecim annis supra sine fraude. Nec ero guida , nec 
spia ad damnum nostrae Civitatis ad utilitatem hostium ; et hoc atten- 
dami bona fide. Ego non accipiam aliquod avere prò privata mea uti- 
litate prò fàcienda conventione cum Imperatore F. vel aliqua persona, 
vel Civitate recipienda in nostra Societate. Et quamdiu discordia dura- 
bit inter I mperatorem F. dictum ex una parte , et Veneciam et Civi- 
tates Marchiae et Lombardiae et Romaniae , et omnes , qui sunt in 
hac Societate , vel erunt ex altera. Non ibo ad ipsum Imperatorem 
F. vel ad alium prò eo, nec nuntium nec literas mittam vel mitti fa- 
ciam , nisi Consilio vel parabola omnium Rectorum jam dictarum Ci- 



r 



Digitized by VjOOQ l6 



328 NOTE E DOCUMENTI 

Titatum vcl majoris partis, Nec de estero jnrabo, me esse caput ali- 
cajos Companiae, nec sub capite jurabo, nisi parabola et Consilio om- 
nium Consulum meae Civitatis, Communis, vel majoris partis. Et si 
factum habeo r non ultra procedam ex eo contra praeceptum supra- 
scriptorum Consulum mihi per debitum sacramenti jam factum. Nec in 
Consilio ero vel facto y ut aliquid supradictorum fiat , nisi praedicto 
modo. Et si scivero aliquam facere velie vel fecisse contra hoc statu- 
tum , bona fide probibebo , ne faciat; et quod factum erit, infra octo 
dies, postquam scivero , fpsis Gonsulibus manifestabo omnibus illis vel 
jnajori parti, qui erunt in Civitate. 
Taliter jurat Comes Azo Consul Brixiae . é 




Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUINTO 



Digitized by VjOOQ l6 



Digitized by 



GoogI( 



STORIA 



DELLA 



LEGA LOMBARDA 



LIBRO QUINTO 



SOMMARIO 



Arrivo di Federigo in Italia — Gli si rende Torino ed Asti — Assedia Ales- 
sandria— Come gli resistano gli Alessandrini — Sono soccorsi dalla Lega, 
e fugano i Tedeschi — Si appiccano pratiche di pace tra Federigo e la Lega 

— Con quali patti, e come venissero rotti — La Lega si prepara alla guerra 
— Avvento di nn nnovo esercito tedesco— Gli va incontro l'oste Lombarde, 
9 come questa si ordinasse ~- Si affrontano a Legnano — memoranda bat- 
taglia — Rotta dei Tedeschi — Con che temperanza ne usassero i Milanesi 

— Salutevoli effetti che ne derivarono — Federigo vuol la pace, e la man- 
da a chiedere al Papa — Parole di costui a 'suoi messaggi — Si avvia il 
negozio della pace ~ Fellonia di alcune città della Lega — 11 Papa in Ve- 
nezia — Si reca a Ferrara — Sua diceria ai Lombardi, e risposta che que- 
sti gli danno — Discordie, che portano il Congresso a Venezia — Tregua 
a preparare la pace <— Intemperanze degl'imperiali, e come ostasse a quelle 
un denotato di Milano — Pericola il trattato della pace; Alessandro nego- 
zia, separandosi dai Lombardi — Come negoziasse Federigo, il quale è ac«, 
colto in Venezia — Sno incontro con Alessandro — La Lega ottiene una tre- 
gua di sei anni — Come si avvantaggiasse il Tedesco di questa tregua — 
Pace conchiusa in Costanza — Conchiusione. 



Digitized by 



GoogI( 



332 DELLA LEGA LOMBARDA 



^e 



eniva finalmente Federigo allo scontro della Lombarda 
Lega. Ben sei anni avea spesi a rifornirsi di tale un eser- 
cito , che non fallisse alla riputazione di un Imperadore 
che lo conduceva, e alla grandezza delia vendetta, che an- 
dava a prendere. Una splendida corte di Principi, come La- 
dislao Re di Boemia , Errico il Leone, Corrado fratello del- 
l'Imperadore, ed Ottone di Witelspack, accompagnava il Bar- 
barossa ; molti preti al solito vi s'intrusero, come l'Arcive- 
scovo di Treviri , e Filippo eletto di Colonia, e numerose 
milizie pendevano da'suoi cenni. Tra queste era una mano 
di Fiaminghi, perdutissima gente, pronta ad ogni più ri- 
baldo fatto di mano (1). Per le vie della Borgogna , indi 
per la Savoia calò in Italia l'oste tedesca. Intendevano a lei 
tutte le menti: era veramente nuovo il conflitto, in cui entrava 
la tremenda monarchia di Carlo Magno colle risorte Repub- 
bliche italiane. Mirabile cosa a vedere! erano appena corsi un 
cento settanta anni dalla più cupa barbarie, e gl'Italiani già 
virili nella vita della libertà la facevano da Greci a petto 
di quel Serse settentrionale. 

Un grande spavento metteva il formidabile esercito: To- 
rino ed altre città vicine non osarono resistergli, e vennero 
di corto a spontanea dedizione. Susa deserta de'suoi abita- 
tori accolse le primizie degl'imperiali furori. Slava ancor 
fitta nella mente del fiarbarossa la vergognosa memoria de- 
gli ostaggi che i Susani gli fecero lasciar liberi e di quella 
foga, in cui lo misero, in veste di vile famiglio. Il perchè 

(I) Card. Arag. Vita Alex. III. p. 463 = Otto de S. Biasio 
Cap. XXI. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUINTO 333 

non potendo disfogare la collera contro gli uomini, la sca- 
ricò su le case, che agguagliò al suolo; e di Susa non fu 
altro , che una pelraia. Andò a tentare Asti. Questa città, 
che tanto volenterosa era entrata tra le prime nella Lega, 
fallì sconciamente alla espettazione in che erano i collegati 
della sua resistenza , e alle molte munizioni che quelli vi 
aveano spese per assicurarla , assediata che fosse. Nume* 
roso presidio aveva, ottimi ingegnieri eransi deputati dalla 
Lega a condurre le opere della difesa; e finalmente la pro- 
messa di un esercito che sarebbe venuto a liberarla. Per 
soli otto dì sostenne l'assedio, a capo de'quali si arrese con 
vantaggiose condizioni: e per la fermezza in cui poi tenne 
per l'Impero, die chiaro a vedere, che per impervertili consi- 
gli si fosse così profferta alla balia del Tedesco (1). 

Con molta maturità di consigli governavano i collegati 
le cose della guerra. Essi avevano deliberato di rimanersi 
dalle grosse fazioni coll'esercito imperiale e lasciarlo andare 
agli assedi delle terre; i quali per le munizioni di cui erano 
ben provvedute , e per gli animi risoluti che li sosteneva- 
no, sarebbero andati mollo per le lunghe. Il quale indugio 
avrebbe tosto condotto il nemico a pessimi termini senza 
logorare le forze della Lega. Imperocché essendo l'autunno, 
le intemperie delle piogge, il traripare de'fiumi, che sono 
frequenti nei piani Lombardi, avrebbero reso ai Tedeschi 
incomodo ed anche esiziale il campeggiare all'aperto. Dalle 
quali importunità di tempo e di luoghi sfiancalo che fosse 
l'esercito, sarebbe tornato facile in una giornata romperlo, 
e rimandarlo a casa. Così schivarono qualunque sinistro , 
il quale nel bel principio della guerra avrebbe fatta una 
mala impressione negli animi dei collegati; conoscendo a 
pezza que'prudenti, quanto siano tenere le Leghe, e quanto 
alien lamen te siano a vegliarsene i principi, perchè non si 
risolvano. Per la qual cosa avvegnaché al primo entrare 
in Italia del Barbarossa Asti ed altre città fossero cadute 

<t) Card. Arag. p. 463. 



Digitized by 



GoogI( 



334 DELLA LEGA LOMBARDA 

in sua balia, pure si tennero dall arrestare il eorso delle* 
sercito, aspettando coglierlo all'aperto dopo qualche lungo 
assedio, che gli avesse spuntato l'ardire e le forze. 

Non mancò il destro: Federigo non procedeva con quella 
maturità di senno con cui si governavano i collegati. La 
memoria dei palili oltraggi, l'impetuoso desiderio di affer- 
rare il perduto, la vendetta che lo affogava, Io resero assai 
male avveduto nella condotta della guerra. Quell'Alessan- 
dria sorla prodigiosamente a suo dispetto lo tirava: moriva 
di voglia di svellerla tosto dal suolo, e così purgare la im- 
periale maestà di una bruita macchia. Assicuravalo nell'in- 
tento la facile dedizione di Asti ; lo confortavano il Mar- 
chese di Monferrato , i Pavesi ed i Comaschi (1), che en- 
trati con fallace intendimento nella Lega, ora se ne ritrae- 
vano per unirsi di nuovo al Tedesco, Uberto d'Incisa, En- 
rico il Guercio di Savona con Uberto Conte di Savoia. 
Adunque Federigo venne con formidabile apparato di mac- 
chine da guerra a porre l'assedio ad Alessandria nel dì 
29 di Ottobre. Gli Alessandrini avvegnaché intenti ad alzar 
le mura, pure non erano giunti per difetto di tempo a fab- 
bricarne tanto che bastasse a chiudere la città, ed assicu- 
rare i difensori : un profondo fosso ed il petto de' citta- 
dini era la difesa della città (2). Il baluardo che le andava 
intorno non era che una levata di terra, opportuna appena 
a proteggere i combattenti che vi si affacciavano, non che 
ad assicurare la città. Tultavolta gli animi de'cittadini erano 
egregiamente disposti a resistenza, come quelli che erano 
deputati dalla Lega a campioni della libertà Lombarda e 
del Papa, da cui si nominava la loro patria. Peraltro era 
ben poderoso il presidio che vi avevano messo dentro i 
Rettori della Lega , composto delle taglie de' fanti e cava- 
lieri, che ciascuna terra federata aveva fornito. Le piogge 
che si erano messe assai stemperale, l'ingrossare deTiumi , 

(1) Vedi Quadrio Dissert: intorno alla Valtellina, Dis*: V. p. 211. 

(2) Rom. Salernit: Chron. S. R. I. Voi. VII. p. 213. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUOTO 38ì$ 

per cui Tu molto indugialo il cammino dell' esercito , ed 
appariva impossibile il campeggiare le loro terre , li chiari 
del favore celeste: Dio e la patria li sorreggeva. 

Piantale le macchine a riguardo de' bastioni , come era 
più a battagliare con gli uomini, che con le mura, Fede- 
rigo lanciò i suoi all'assalto , sperando entrare nella terra 
col vivo della forza; ma trovò un duro scontro. Gli Ales- 
sandrini lo aspettarono a piò fermo, e ne segui un feroce 
conflitto. Furono ributtali i Tedeschi con tanto impelo, 
che non giunsero a salvare le macchine da battere prese 
dagli assediati, i quali vennero ftiori inseguendoli fino agH 
alloggiamenti. 

Questa prima fazione come accrebbe a dismisura gli spi- 
rili agli Alessandrini, sospinse ad incredibili furori il Bar- 
barossa , che si vedeva così spuntato V imperiale orgoglio 
da una cilladuzza , che non aveva pure palmo di muro 
che la coprisse. Entrava il verno ; il suolo per le piogge 
e il I rari pare del Tanaro era tutto una palude. Inferma- 
vano i soldati; mancavano i foraggi; vacillava la costanza 
dei capitani. Questi furono attorno a Federigo, pregandolo 
con molte e vere ragioni a ristare da quello assedio, tra- 
mandandolo a tempo più propizio, ed a salvare l'esercito, 
che senza frutto e gloria sarebbe stalo presso che distrutto 
al cospetto di quella vii terricciuola. Il Tedesco non volle 
sapere di ragioni : voleva inabbissare Alessandria. Conti- 
nuò a stringerla con tulli i mezzi, che l'arte della guerra 
offeriva a quei tempi, per ben quattro mesi. Marcivano nella 
melma le milizie, morivano, disertavano le insegne: Bar- 
b a rossa non si scuoteva. Gome ad ultimo argomento si ap- 
pigliò a far minare la terra. Fece con molte cautele, per- 
chè non se ne addassero gli assediali, aprire una galleria, 
da prolungarsi fino nel cuor della città , per cui era per 
entrarvi improvvisa la sua gente. Con grande silenzio , e 
difficoltà procedevano i minatori (1). 

(1) Sir. Raul. |>. 1192= Otto de S. Biasio <;. 23. —Card. Àrag. 
Vita Alex. 1J1 p. 461. = Romual. Salerà, p. 213. Voi. VII. S. R. I. 



Digitized by 



GoogI( 



336 DELTA LEGA LOMBARDA 

Intanto gli Alessandrini avvisavano la Lega del loro pe- 
ricolo ; invocavano gli opportuni soccorsi. 1 Rettori non li 
fecero lungamente aspettare. Fu tosto assembrato un par- 
lamento a deliberare su gli aiuti da spedirsi all'assediata 
città. Ignoro del sito di questa assemblea, so di quello che 
diilìnisse. Durassero per tulio il Febbraio, ed anche oltre , 
ove necessità il chiedesse, a guardia di Alessandria le ta- 
glie de' fanti e de cavalieri speditevi dalle varie città. Cia- 
scuna di queste sborsasse un sussidio per gli Alessandrini 
di mille lire milanesi , e dugcnlo e dieci per lo stipendio 
del loro Podestà Rodolfo da Concesa. Si addoppiasse il nu- 
mero delle milizie federate; e divise in due eserciti , uno 
indirizzato dai Rettori di Milano, Piacenza , Brescia e Ve- 
rona, andasse per le soprane rive del Po a stornare il Te- 
desco dall'assedio d'Alessandria ; l'altro governato da quei 
di Bologna, Cremona , Mantova e Parma vegliasse di qua 
del Po a guardia di queste città , campeggiando Parma e 
Bologna. Se Federigo o Cristiano venisse ad offendere al- 
cuna terra, o contado della Lega , le più vicine terre ac- 
corressero in armi in aiuto, popolo e milizie; le imposte 
alle città federate fossero fedelmente fornite fino a che du- 
rasse il pericolo di Alessandria : Bologna ( forse perchè 
minacciata da vicino dall'Arcivescovo Cristiano ) non fosse 
tenuta ad altro , che a spedire soli quaranta arcieri (1). 
A quei tempi in Italia , e massime in Lombardia , le pa- 
role erano sempre da meno dei fatti. 

L'esercito destinalo ad operare oltre il Po fu tosto as- 
sembrato presso Piacenza a mezzo della quaresima. Era 
benissimo provveduto di veltovaglie, e di che facesse uopo 
alla guerra , parte tratto su i carri per terra , parte su i 
battelli , che di conserva coli' esercito rimontavano il Po 
verso ponente, per entrare nel Tanaro. La domenica delle 
Palme alloggiarono le milizie presso Tortona. Dieci miglia 
le separavano dal campo tedesco, che assediava Alessan- 

(t) Savioli Ann. Bologne. Moniun. 217. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUINTO 337 

dria. Federigo si trovò a mal punto. Togliersi dall'assedio, 
non lo pativa decoro di un Imperadorc ; speranza di resa 
non appariva; la forza non faceva frutto; i collegati insta- 
vano minacciosi: si gitlò al tradimento. Erano i dì santi 
che precedono la Pasqua. Barbarossa mandò offerendo agli 
Alessandrini una sospensione di armi per riverenza di quelli. 
L'accettarono; egli la giurò. Ma nel cuore della notte del 
Venerdì santo , quando meno potevano le menli pensare 
ad un tradimento, per la mina, che avevano scavata, eccoti 
rompere in città la scellerata oste di Federigo. Le scolle 
misero in avviso i cittadini del tradimento, e del pericolo 
in che versava la patria. Tutti accorsero furibondi per la 
mostruosa perfidia. Gli entrati Tedeschi vennero assaliti con 
tale impeto, che chi volle campar la vita, dovè precipitarsi 
giù dai bastioni: gli altri che ancora si trovavano nel fondo 
della mina , furono soffogati dal franare del terreno. E 
mentre dentro spazzavasi la città di quei traditori, spalan- 
cale le porte , saltarono fuori gli assediati , tempestando 
gl'imperiali, e volgendoli a vergognosa fuga ; si che per- 
dute le macchine di assedio, e molti caduti sotto il taglio 
delle spade, non rimase loro, che l'infamia del tradimento 
e la disperazione di ottenere quel fortissimo propugnacolo 
della Lombarda indipendenza (1). 

Cacciato anche dagli alloggiamenti, Federigo si tolse dal- 
l'assedio, ripiegando verso Pavia , ove sperava con fresche 
milizie riconfortarsi. Ma l'esercito collegalo movendo da Tor- 
tona, venne ad incontrarlo ad una terra chiamata Guignel- 
la. Era questo condotto da due Rettori della Lega Ezzelino 
il Balbo , ed Anselmo di Doara ; scguivanlo i Carrocci di 
Milano, Piacenza, Brescia e Verona, e le taglie di Trevigi, 
Vicenza, Bergamo, Parma, Lodi, Novara, Vercelli, Torto- 
na, Ferrara e Reggio (2). Se si fossero misurate le forze 

(1) Card. Arag. Vita Alex. III. pag. \M. — SirRaul. p. 1292. — 
Otto de S. Biasio, e. 23. p. 881. 

(2) Vedi Sa\ioli Ann. llol. ami. 1175. 

43 



Digitized by 



GoogI( 



338 DELLA LEGA LOMBARDA 

in quel di venendo a giornata due eserciti, non dubito, cbe 
i Lombardi avrebbero anticipato d'un anno quella di Le- 
gnano. Logore, assottigliate erano le milizie imperiali, fre- 
sche e più numerose le federate. Stettero alcun tempo guar- 
dandosi, non volendo alcuna delle parti esser prima ad as- 
salire. Erasi in sul aspettare del segnale della battaglia , 
quando incominciarono alcuni probi uomini a frapporsi con- 
sigliando la pace (1). Questi pacieri dovettero uscir dap- 
prima dal campo di Federigo e non da quello de'Lombar- 
di ; tra perchè questi avevano poco fondamento a sperar 
pace senza scapito della loro libertà, e perchè quegli im- 
pegnandosi con un esercito mezzo sfatto in una battaglia, 
aveva sempre a temere, che gli Alessandrini non lo venis- 
sero assalendo alle spalle. Adunque per una stemperata 
prudenza de federati, perchè era tempo apportuno a menar 
le mani, e per irragionevole timore deM'Imperadore furono 
introdotte le pratiche per la pace. Negoziavano per Fede- 
rigo il Cancelliere, Gottifredo d'Helffenstein, l'eletto di Co- 
lonia, Corrado fratello dell'Impera dorè, Enrico il Guercio 
Marchese di Savona, i Conti Ottone di Vitelspack ed Uberto 
di Savoia; pei Lombardi Ezzelino ed Anselmo (2). Gl'im- 
periali dicevano: fossero salvi i diritti dell'Impero, e Fede- 
rigo buon grado commetterebbe all'arbitrio di giudici scelti 
da ambe le parti le ragioni della loro discordia. Rispon- 
devano i Lombardi: rispettasse Tlmperadore la loro libertà 
e devozione a Papa Alessandro, e ben volentieri starebbero 
alla sentenza di que giudici. Io non so come potevano slare 
insieme i diritti imperiali che voleva salvi Federigo, e la 
libertà de Lombardi. Questi dovevano addarsi che quel re- 
pentino negoziato di pace non era pel Tedesco, che un ac- 
cattar tempo ed indugi a far venire di Germania altre mi- 
lizie, come fece. Gli eserciti si disciolsero; Federigo si con- 
dusse a Pavia; i negoziati cominciarono. 

(1) Caffari Anna). Genueo. 13. — Card. Arag. Vita Alex. HI. fc65. 

(2) Murai. Antìq. Medi JEvi Diss. 48. p. 277. 



Digitized by 



GoogI( 



MURO QUINTO 339 

Non so dove convenissero gli ambasciadori della Lega a 
recare innanzi agli arbitri le condizioni, con cui volevano 
rappaciarsi col Tedesco. Venezia, Milano , Cremona , Ber- 
gamo, Brescia, Lodi, Alessandria, Vercelli, Tortona, Nova- 
ra, Parma, Piacenza, Bobbio, Modena , Reggio , Verona , 
Vicenza, Trevigi, Padova, Mantova, Ferrara, Bologna, Ra- 
venna , Obizzo Marchese Malaspina , Cavalcante da Berti- 
noro, Ruffin da Trino, ed altri feudatari mandarono i loro 
messaggi con queste condizioni: tornasse Federigo in seno 
alla Chiesa , riconoscesse vero Papa Alessandro; obbliasse 
ogni offesa ricevuta dalle terre collegate, non esigesse da 
queste oltre a quanto spontaneamente prestavano dal tempo 
di Errico V fin al principio delle discordie; tornasse a'Ve- 
scovi, alle città , ai nobili quanto loro aveva tolto nell'ave- 
re, nelle giurisdizioni e privilegi, e tenesse come invalido 
il possesso di coloro, cui li aveva trasferiti; avessero i col- 
legali libera facoltà di munire le loro terre e castella; ri- 
manesse intatta Alessandria; durasse la Lega delle loro città 
unita al Pontefice; libero l'assembrarsi , ed il tener fronte 
a lui ed a suoi successori che fallissero i patti; stessero le 
sentenze deloro Consoli emanate ne'tempi andati, sia ne'giu- 
dizi di prima istanza, che in quelli di appellazione ; non 
porgesse ascolto alle accuse per trascorsi malefizi; lasciasse 
andare i prigionieri senza riscatto; ove sorgessero querele 
tra lui ed i collegati, il Marchese Obizzo ed altro vassallo 
imperiale, il diffinirle spettasse sempre ai Consoli delle città 
confederate (1). 

Se tanto chiedevano i Lombardi, immagini il lettore quali 
condizioni ponesse Federigo alla pace. Egli non la voleva: 
e poi non era ancora giunto il tempo di rinnegare il van- 
gelo cesareo che scrissero i dottori a Roncaglia. Non volle 
punto condiscendere a quo patti , né volle lasciar briciolo 
della signoria sui Lombardi. Anzi i Vescovi d' Ostia e 
di Porto con Guglielmo Cardinale prete di S. Pietro in Vin- 
ti) Savioli Annoi. Bologn. Mquuh. 220. 221. 



Digitized by 



Googlt 



340 DELLA LEGA LOMBARDA 

culis Legali papali , non potettero da lui ottenere pur la 
speranza del suo ritorno alla Chiesa. Cosi le cose rimasero 
là dove si trovavano; nulla guadagnarono i Lombardi, molto 
Federigo; io dico il tempo a ristorare l'esercito (1). 

1176 Entrava il settantesimo sesto anno del secolo di per- 
petuale memoria, nel quale tali cose avvennero, che il ri- 
cordarle in questa italiana patria con religione di cerimo- 
nie sarebbe santo e salubre provvedimento. Imperocché come 
quelle della Chiesa riscaldano l'animo dell'amore della pa- 
tria che è ne'Cieli, cosi queste conforterebbero ad amare la 
patria, che con maternale carità ci vezzeggia nell'infanzia, 
ci nutrica nella giovinezza , ci avvalora e fiorisce di me- 
morie la cagionevole vecchiaia. 

Io mi avvicino alle italiane Termopoli, dico a Legnano. 
Rotto ogni trattato di pace, i Rettori della Lega con molta 
alacrità di spirito agitavano nei parlamenti le opportune 
provvidenze alla guerra imminente. Nel gennaio in Pia- 
cenza i Rettori di Milano, Brescia, Piacenza, Verona , Pa- 
dova, Modena, Mantova e Parma assembrati presero ottimi 
consigli ad assicurare la cosa pubblica , perchè il reggi- 
mento della medesima non balenasse in quella difficoltà di 
tempi. Provvidero alla successione de'Rellori, perchè fossero 
uomini capaci del civil ministero, ed avessero nette le mani 
di quella scandalosa cosa, che è la pecunia. Vietarono ai 
Rettori l'accogliere appellazione di sorte ; bastasse la sen- 
tenza dei propri Consoli a suprema diffinizione delle liti : 
e ciò a troncare le domestiche discordie, ed a conservare 
la peculiare libertà de'Comuni. E poiché si prevedeva, che 
Barbarossa sarebbe tornato a tentare Alessandria ; perchè 
questa non pericolasse pel dissentire de collegati intorno al 
modo di soccorrerla , si fermò, che si stesse al giudizio 
del Podestà Alessandrino, e i Rettori di Milano , Brescia , 
e Piacenza constringessero le loro città a dargli aiuto (2). 

(1) Card. Arag. Vita Alex. III. pag. 463. — Ronmiual. Sa lem. 
Chwn. pag. 212. S. R. /. Tom. VII. 

(2) Savioli Mon. 223. e 224. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUINTO 341 

Intanto Federigo non se ne stava, anzi aveva falto buon 
capitale del tempo , che gli dettero , negoziando la pace. 
Con affocate lettere era andato desiando i Principi di Ger- 
mania a levar gente, ed a venirlo a soccorrere. Wichmanno 
Arcivescovo di Magdcburgo, e Filippo Arcivescovo di Co- 
lonia, e tutti i grandi signori cherici e laici dell'Impero , 
mossero con un fiorilo esercito per l'Italia dopo la Pasqua. 
Venivano le tedesche milizie da tramontana. Volevano bat- 
tere la via dell'Adige, se non che guardata questa dai Ve- 
ronesi con molta gelosia , piegarono per la contrada dei 
Grigioni; e dando per laconica di Chiavenna, vennero a 
campeggiare il lago di Como. 

Come n'ebbe lingua Federigo , che stanziava in Pavia , 
colatamente attraversando il Milanese, si recò ad incontrarle 
a Como. Messosi alla loro testa , allo scorcio di Maggio 
prese le mosse verso il castello di Legnano nel contado 
del Seprio. Egli divisava raccozzare l'esercito tedesco colle 
genti pavesi e del Marchese di Monferrato , e forse o se- 
guendo il corso del fiume Olona , andare a ferir Milano ; 
o piegando verso ponente, correre fino ad Alessandria, e 
rinnovarne l'assedio. 

Ai Milanesi toccò l'incarico di sostenere l'urto della ve- 
gnente oste tedesca, come più vicini ; e veramente da ge- 
nerosi si erano preparati ad accoglierla. Forse il non sa- 
pere , che l'Imperadore erasi ricongiunto all'esercito , fallì 
i Rettori della Lega, che non furono più in tempo a spe- 
dire le taglie delle milizie in soccorso dei Milanesi. Giun- 
sero opportune solo quelle di Piacenza, ed alcune schiere, 
ma scelte, di Veronesi , Bresciani , Novaresi e Vcrcellini. 
Come fu risaputo in Milano, aver mosso gli alloggiamenti 
da Como l'Imperadore , e minacciare le città a solo quin- 
dici miglia di distanza, si die nelle trombe , e processero 
fuori le collegate milizie. Le milanesi si dividevano in tante 
schiere quante erano le porte della città, (1), cioè Romana, 

(1) Porta Romana militai it sub verillo ruheo. Porta Tirinensis suo 
texillo albo. Porta C umana sub ve jl ilio tabulato vjc albo et rubco. Porta 



Digitized by 



GoogI( 



342 DELLA LEGA LOMBARDA 

Ticinese, Comana, Vercellina, Nuova, Orientale; a ciascuna 
un capitano ed una insegna. 

Erano poi alcune compagnie stipendiate dal comune che 
a singolari uffici si destinavano. Quella della Morte era 
una mano di settecento uomini , i quali con sagramento 
volate le loro vite alla patria, o a vittoria o a morte agogna- 
vano, nulla di mezzo ; perciò di quel nome addimandati. 
Conduceva questa coorte un'eccellente cittadino, Alberto di 
Giussano, di così aitante e torosa persona, che lo chiama- 
vano il Gigante. Trecento fanti, fiore dell'esercito, vegliava 
alla difesa del Carroccio: peculiare milizia era ai carri fal- 
cati , de' quali sopra ciascuno combattevano in piedi dieci 
soldati. A quanto sommasse l'esercito Lombardo io non so; 
i cronisti tedeschi lo fanno ascendere a ben centomila com- 
battenti ; li'aformata menzogna, vagheggiala per iscemare 
la vergogna della sconfitta al loro signore (1). Sir Raul, che 
vedeva queste cose , avvegnaché non ci abbia lasciato un 
novero di quelle milizie, pure ci fa intravedere essere state 
ben poche ; non essendo giunte in tempo le taglie delle 
altre citta. Quellaccorrere di gente alla spicciolata per ac- 
cozzarsi all'esercito già andato a battaglia , come narra il 
cronista, ne chiaro argomento (2). 

Adunque men fidenti nel numero, che nella virtù mosse 
l'esercito milanese a di 20 Maggio per la via di Como ad 
impedire il congiungimento dello sforzo tedesco col pavese. 
Campaggiarono i Lombardi la pianura la quale è fasciata a 
ponente dal Ticino, a levante dall'Olona, fra Borsano, Bu- 

Vercelhna sub vexillo balzano , superi™ rubeo et inferius albo. Pòrta 
Nova sub vexillo , in quo est unus Leo, tabulatus albo et nigro colore. 
Porta Otientalis sub vexillo , in quo est Leo totus niger. Fiamma, 
Manip. Florum Cap : mihi = Chron. Mqj. cap. 905. presso Giulini. 
lib: «S. p. 475. 

(1) Otto de S. Biasio — Godefridus Monachus — Conograf. Saxo. 
ap: Lcihnitium. 

ti Aiti juxta itinere, et proficiscebantur ad exercitum Mediolanm- 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUINTO 343 

slo Arsiccio, ossia fra Legnano ed il Ticino. Distendevano 
molto le ordinanze , a meglio parare le tedesche milizie. 
Spiccarono una testa di settecento cavalli a prender lingua 
del nemico. Eransi questi dilungati appena un tre miglia 
dagli alloggiamenti , e s'imbattettero in trecento cavalieri 
tedeschi. La loro vista l'infiammò di uno sterminalo furore: 
imbracciati gli scudi , calate in resta le lance , a spron 
battuto dettero nel nemico squadrone. Con incredibile furia 
mescolarono le mani ; ma sopraggiungendo il grosso dell'e- 
sercito tedesco, e non potendo più sostenere tanta battaglia, 
si ritrassero a rinnovare gli ordini intorno al Carroccio, che 
era al centro delle loro genti alle riscosse. Questa prima 
fazione accelerò lo sforzo imperiale. Veniva il Barbarossa 
tempestando a capo della cavalleria tedesca, traendosi ap- 
presso la infanteria , per attaccare la giornata. Si toccò la 
levata nel campo Lombardo , ed affilati che furono , come 
i Milanesi videro da lungi V affettarsi del nemico , che li 
veniva a cozzare, incontanente piegarono a terra il ginoc- 
chio e fecero una bella preghiera a Dio , a S. Pietro e a 
S. Ambrogio. Se e la patria commettevano que valorosi al 
Padre degli oppressi. E veramente quel repentino racco- 
gliersi in Dio nel terribile affronto della battaglia fu tutto 
italiano , ed italiane apparvero le fronti di quei soldati , 
che levate in su le visiere , con forte e pietoso riguardo 
ai Cieli supplicavano in quell'ora. Urtò Federigo il sinistro 
corno , che si dispiegava verso il Ticino : era quello tutto 
di Bresciani, i quali valorosamente combattettero buon tem- 
po , in tanto che videsi il Barbarossa cadérsi innanzi mor- 
to , e calpestarsi da'cavalli quei che gli recava innanzi la 
bandiera imperiale. Ma poi non più reggendo , incomin- 
ciarono a piegare, e perturbate le file, se ne andarono in 
volta. E questa fu la salute dell'esercito Lombardo : impe- 
rocché come se la vittoria intera stesse loro nel pugno, i 
Tedeschi con molta foga si dettero a perseguitare Pala 
sinistra de federati , e così quel danno che questi pativano 
oppressi dalla battaglia , quelli lo arrecarono a se stessi , 



Digitized by 



GoogI( 



344 DELLA LEGA LOMBARDA 

smagliando e dissipando lo sforzo per intempestiva persecu- 
zione. Infatti come si voltò Federigo al centro dell'esercito 
Lombardo, trovò so snervato di gente, ed il nemico mi- 
naccioso che si rifaceva della perdita ; poiché i fuggiaschi 
tornavano a prender lena attorno al Carroccio, e ad ar- 
ringatisi. 

Questo simbolo della patria, che torreggiava tra i lom- 
bardi, sorresse mirabilmente gli animi , e da lui fu tutta 
da derivarsi la vittoria che conseguirono. Lo tenevano sbar- 
rato de' loro petti uomini che non combattevano al cenno 
di altro uomo, ma combattevano sotto gli occhi di Dio e 
della Patria. Perciò quando Federigo venne furiosamente 
ad assalirli, quelli non solamente puntarono a tenergli fron- 
te , ma con mollo ardimento mescolandosi , si sforzavano 
ributtarlo e romperlo. Quivi si sboglientò crudelmente la 
battaglia. Pericolava la sacrosanta insegna del Carroccio. 
Già vi si accostavano gl'imperiali, quando la terribile Compa- 
gnia della Morie levando alta la voce, rinnovò il giuramento 
di porre la vita per la Patria; e con si forte ed unito assalto 
si strinse sul nemico, che ne intronò tutte le ordinanze, e le 
scompigliò. Combatteva alle prime file il Barbarossa come 
soldato gregario, ed in vero in quel dì fece di molle prodez- 
ze. Ma ne la riverenza della imperiale persona, né il vec- 
chio odio contro l'italiana gente potè piò lungamente te- 
nere nella battaglia i Tedeschi. Sconciamente danneggiati, 
vennero a furia volti in precipitosa fuga. Molli si annega- 
rono nel Ticino; per otto miglia corsero i Lombardi colle 
spade a Veni de fuggiaschi. Di Federigo non si sapeva: mor- 
togli sotto il cavallo, e trabalzato d'arcione, ed involto nello 
sbaraglio delle milizie , così cautamente colossi a campare 
la sua vita, che non fu dubbio presso i suoi della sua mor- 
te. Andarono in cerca del suo cadavere per fargli l'ese- 
quie ; e l'Imperadrice che l'aspettava in Pavia certificata 
della sua morte, prese le gramaglie. 

Questa fu la battaglia di Legnano, monumento eternale 
della italiana virtù; ed in quel dì 29 Maggio dell'anno 1176 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUINTO 345 

annunziammo al mondo con sanguinoso documento, noi es- 
ser degni di libertà , saperla comprare col sangue, poterci 
i forestieri ceppi inferrare i polsi, non mai quello spirito 
che sa combattere le battaglie di Legnano. 

Fu menata una grande strage in quel dì dai Milanesi ; 
ma quelli che in maggior numero caddero sotto il taglio 
delle loro spade furono i Comaschi. Costoro al primo toc* 
car che fece l'Imperadore il loro territorio, perfidamente si 
staccarono dalla Lega , e poi con iscellerata inverecondia 
Tennero co 1 Tedeschi a Legnano a guerreggiare i fratelli*. 
Ài traditori , e traditori domestici, sta sempre bene il ga- 
stigo. Tra i prigionieri che vennero condotti a Milano, che 
furono moltissimi, vedevasi il Duca Bertoldo di Zaringia , 
un nipote di Federigo, ed il fratello dell'Arcivescovo di Co- 
lonia. Il campo imperiale venne in balia de'Collegati, che 
vi fecero un grasso bottino di armi , cavalli , e di tutto il 
tesoro, che Barbarossa aveva recato di Germania per ali- 
mentare la guerra. Ornò poi il lombardo trionfo lo scudo, 
lo stendardo, la croce e la lancia di Federigo (1). 

I Milanesi ammogliarono il tripudio della vittoria a molta 
continenza di spiriti. Non mutilarono i prigioni , non gli 
impesero alle forche, secondo il vezzo di Barbarossa. Anzi 
trovo nella lettera che indirizzarono ai Bologuesi, a farli 
consapevoli della riportata vittoria (2) > essere ben proce- 
duti nella sapienza di 'quella unità morale , che è la vita 
delle repubbliche. Imperocché narrando delle ricche spoglio 
tolte al nemico , cosi appalesano il generoso animo: e Le 
j quali cose non le stimiamo nostre, ma bensì bramiamo, 
i restino in comunanza del signore Papa e degl'Italiani * 
Infatti non fu pure pericolo di discordia per la divisione 
del bottino , che pure era molto a temersi. Ciascuno ebbe 



(1) Sir. Raul. p. 1192. = Otto de S. Biasio Chrm. e. 45 — Vita 
Alex. III. Card. Arag. p. 467. = Komualdi Salem. Chrm. S. R. 
I. VI. = Tristo. Calchi HUt. Patr. /io. i2. p. 278. 

(2) Savioli Annal. Boiogn. Moti. 225. 

44 



Digitized by 



GoogI( 



346 DELLA LEGA LOMBARDA 

il suo in piena concordia (1). Questo allargar Y animo a 
tutta Italia, non nel pericolo, ma nella conseguita vittoria, 
rivela come educati i Lombardi dalle sventure e dal magi- 
stero della Lega, sapessero trasandare i materiali confini del 
municipio, per abbracciare nella unità del concetto nazionale 
la madre patria Italiana. 

La battaglia di Legnano fu una di quelle , nelle quali 
spesso ci avveniamo nelle antiche e moderne storie , defi- 
nitrici delle sorli di tutta una gente. Sono queste prepa- 
rate innanzi da molte circostanze di tempi e di uomini, quasi 
per singolare provvidenza de'Cieli: per cui quando queste 
si combattono, è da stare all'erta a veder o qualche corona 
che cade e non più si trova, o qualche popolo che si leva 
e scrive nel codice della giustizia Tanno primo della sua 
libertà. Giammai i Lombardi eransi messi a contendere colle 
spade in pugno in ordinata battaglia coir Imperadore. La 
riverenza de' Cesari teneva ancora qualche radice ne loro 
petti, che non aveva bene divello il dolore del servaggio, 
e la coscienza della libertà. A Pontida si collegarono, prov- 
videro, si prepararono a combattere; ma nelle scritture loro 
appariva la superstiziosa riverenza airimperadore con quel 
salva lamcn Imperatori* fideliiate. A Legnano mescola- 
rono le mani colle imperiali mani, fugarono Cesare, lo di- 
spogliarono di ogni cosa, lo credettero morto, ne recarono 
in trionfo lo stendardo : la fede all' Imperadore si smarrì 
allo spegnersi di ogni prestigio, che circondava la persona 
del successore deCarli e degli Ottoni. Perciò non fu sola- 
mente vinto in quella battaglia Federigo Barbarossa da' Lom- 
bardi, ma l'Impero dalle Repubbliche; lo che valeva un re- 
pentino rimutamento nelle menli del popolo di quella idea, 
che lo aveva reso troppo longanime nel servaggio , dico 
della religione della Monarchia tedesca. Aggiungi qualche 



(1) Card. Arag. 467. ci in pace singuli habuerunt quod fortuna uni- 
cuique donavi! . 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUINTO 347 

manifesto segno del favore de'Cieli, con cui assecondavano 
la lombarda libertà, il quale o dalle calde fantasie del po- 
polo veduto, o da un pietoso artificio trovato, recava sem- 
pre inestimabile fidanza in anime temperate alla italiana. 
Conta il Fiamma, che nel di della battaglia di Legnano , 
certo prete Leone vedesse dall'altare de' santi martiri Sisin- 
nio , Martirio ed Alessandro , de'quali si celebrava la fe- 
sta appunto in quel giorno, levarsi a volo tre colombe, e 
andarsi a posare sull'antenna del Carroccio , quasi messe 
da Dio ad annunziare la vicina vittoria (1). Non so se le 
vedessero i soldati; ma furono viste da Leone, e bastò. 

Come questa vittoria rese consapevoli gl'Italiani della loro 
forza a conservare il tesoro della libertà, sfiduciò al tuttto 
l'animo di Federigo, che era uomo tristo , ma da senno , 
e pratico degli uomini. In pochi mesi ben due eserciti gli 
avevano distrutti: raccozzarne un terzo non era facile ne- 
gozio , né tanto presto poteva tornare alle offese , da pre- 
venire quella subila elevazione degli animi Lombardi, che 
seguitò la giornata di Legnano, per cui più baldi ed uniti 
gli avrebbero tenuto fronte. Per la qual cosa come ricom- 
parve inaspettato in Pavia , rotto, invilito e quasi vivo do- 
cumento della infallibile arma, con cui gli aveva /erito lo 
spirito il Vicario di Cristo , si piegò tutto alla pace , che 
veramente bramava. Spedi tosto suoi oratori quel genti- 
l'uomo di Cristiano eletto Arcivescovo di Magona, Guglielmo 
eletto Arcivescovo di Magdeburgo, e Pietro anche eletto 
Vescovo di Vormazia ad Alessandro per aprirne il trattato- 
Era Papa Alessandro alle stanze di Anagni , quando 
riseppe della rotta di Legnano, e gli si presentarono gl'ira- 



ti) Et hoc fuU quod vidit Prestnjter Leo MCLXXVI die III ante 
Kal. Junii in festo SS. Martyrum Sisinnii, Martini, et Alexandria 
Tunc enim de altari istorum Martyrum tres columbat vidit avolare, et 
super perticoni Caroceri se appodiaverunt=FhmuMi ap. Giulini Memor. 
Stor. di Mila. lib. 45. p. MS. 



Digitized by 



Goo< 



348 DELLA LEGA LOMBARDA 

periati Legali» S' avvide tosto alla loro vista , che quello 
scròscio della divina vendetta aveva messo un po' di senno 
in capo al Barbarossa. Li accolse in pieno concistoro con 
ilari e benigne sembianze ; dalle quali preso conforto gli 
oratori, stando in piedi e con molla riverenza, gli dissero: 
y> Venire ambasciadori di pace; llmperadore volerla since- 
j> ramenle dare alla Chiesa ed a Roma: aver essi ogni 
i potere a negoziarla : pregare lui Pontefice sommo a ri- 
» pigliare quel tratlato , che pe loro peccati venne rotto 
» T anno superiore , e condurlo felicemente a termine * 
Rispondeva Alessandro : <r Ridergli di gioia il cuore alla 
» loro vista, non essendo al mondo cosa, che più focosa- 
y> mente desiderasse della pace: se veramente pace volesse 
» T Imperadore , che riconosceva massimo tra i Principi 
2 del mondo, lui volerla schietta ed intera; e perchè tale 
D si fosse , rendcssela con pari larghezza d' animo a' suoi 
a alleati Lombardi , al Re di Sicilia ed all'Imperadore di 
» Costantinopoli, a Non si scorassero ali inchiesta i Lega- 
ti, anzi accettando come fondamento del trattato il papale 
desiderio , chiesero negoziare in un consiglio più stretto , 
a cessare qualche tristo , che avrebbe potuto intorbidare 
quella bella calma degli animi. 

Condiscese il Pontefice ; e per quindici giorni deliberò 
co'Legatì intorno al come racconciare tulto quel fascio, in 
cui aveva messo llmperadore le cose della Chiesa per l'o- 
stinata scisma. Il negozio era spinoso, massime per quelle 
maledette intrusioni ai seggi vescovili di uomini , che non 
avevano altro di bene che la protervia nella ribellione 
alla Chiesa. Il destro della pace era opportuno ; poteva 
scappare: Alessandro maneggiò la cosa con tanta prudenza, 
da recarla a buon porlo. Promisero i Legati : finirebbero 
le ostilità contra i membri della Romana Chiesa ; restitui- 
rebbe Federigo alla medesima le terre della Contessa 
Matilde, al Papa la Prefettura di Roma; darebbe a lui ed 
a suoi Cardinali un salvocondotto a recarsi in Venezia , o 
in Ravenna, q in qualunque altro sito scello a tenere un 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUINTO 349 

convento, in cui si ventilassero le cose di Lombardia (1). 
Furono le promesse consegnate alla scrittura (2). 

Aperte così felicemente le pratiche della pace, Alessan- 
dro non mise tempo in mezzo a stringere il negozio. Spedi 
tosto due Cardinali Umbaldo Vescovo di Ostia , e Raniero 
di S. Giorgio all'Imperadore, perchè ratificasse le promesse 
de Legali intorno alla sicurezza della sua persona nel muo- 
vere che faceva al congresso. Trovarono i due messaggi 
Federigo presso Modena ; il quale andò loro incontro in 
tutto quello che desiderava il Papa. Il figlio del Marchese 
di Monferrato giurò per lui ogni sicurtà al Pontefice: giu- 
rarono anche tutti i signori tedeschi, presenti i Lombardi* 
Si fermò nell'abboccamento che tennero, il luogo del con- 
gresso , e fu designata Ravenna o Bologna. Respirarono 
gli animi dopo sì diuturna tempesta , ed alla pace ago- 
gnavano (3). 

Vennero però turbati questi belli auspici dal disonesto 
partito, cui si appigliarono i Cremonesi, e l'esempio loro 
seguitando, Tortona, Ravenna e Rimini. Queste città fal- 
lendo al sagramento , con cui eransi strette alla Lega , 
di non entrare in trattati di pace con Federigo senza il 
consentimento degli altri Collegati , separatamente si ac- 
costarono al medesimo, e ne ottennero la grazia, sperando 
vantaggiare il proprio a spese del comune. La primavera 
era il tempo designato alle supreme diffinizioni delle im- 
periali ragioni in Italia; e quelle nell'inverno si giltarono 
al deforme "consiglio, che le ricoprì d'infamia presso tutti 
gV Italiani (4). Vili e traditori furono gridati dallo stesso 
Papa (5). 



(1) Card, Arag. Vita Alex. IH. p. 467. 

(2) Vedi il Pagi, nota al Baronio all'anno 1176. 

(3) Card. An*g. Vita Alex. III. p. 466. 

(4) Vedi Nota H agli Ann: Bologne, del Sarioli. 

(5) RomtMld. Salern. Chron. linde postmodum a Papa et ab om- 
niòut, qui hoc audierunt, vita et proditori funi habiti. 



Digitized by 



Googlt 



350 DELLA LEGA LOMBARDA 

Come riseppe Alessandro, aver Federigo a quelli di sua # 
corte giurata la tregua, e potere senza pericolo muovere 
allo stabilito congresso , spediti innanzi sei Cardinali , che 
andarono a trovare l'Imperadore in Ravenna, trasse d'Ana- 
gni a Benevento. Di là dando per Troia e Siponto, si con- 
dusse a Viesli. Aspettavamo in quelle acque sette galee ab- 
bondantemente fornite di vettovaglie , e di milizie spedite 
a suoi servigi da Guglielmo II di Sicilia. Le conducevano 
l'Arcivescovo Romualdo di Salerno, autor della Cronaca, e 
Ruggiero Conte di Andria, gran Contestabile e Giustiziere 
di Puglia; i quali avevano deputazione dal loro signore di 
accompagnare il Pontefice, e curare gl'interessi del reame 
nel congresso. 11 pessimo tempo indugiò la partenza; il dì 
9 di Marzo sciolsero le galee dalle coste di Puglia. Ben 
undici erano che formavano il pontificale corteo. Toccata 
Zara , addì 20 dello stesso mese giunsero a Venezia. Vi 
discese Alessandro con cinque Cardinali, e prese stanza nel 
monastero di S. Niccolò al Lido. Il dì appresso Sebastiano 
Ziani Doge co'Patriarchi di Aquileia e di Grado coloro Ve- 
scovi suffragane!, e grande moltitudine di popolo, vennero 
a levarlo e condurlo con molta festa e riverenza nella ba- 
silica di S. Marco; ove il Papa orò e benedisse al popolo. 
Non mi domandi il lettore , che accorrere di cherici e di 
laici si facesse a Venezia a que'dì per vedere Alessandro, 
nelle mani di cui si adunavano i destini della Chiesa e di 
tutta Italia. 

Ma mentre pareva che la cosa andasse a buon porto , 
arrestossi per una discordia nata intorno al luogo del Con- 
gresso. Bologna destinata a quel parlamento non piaceva 
più agi' imperiali. Erano troppo fresche le percosse che 
le aveva arrecate l'Arcivescovo Cristiano. Per la qual cosa 
Federigo spedì Wicmanno Arcivescovo di Brandeburgo e 
Corrado eletto di Wormazia ad Alessandro in Venezia a 
persuaderlo , perchè si tenesse il congresso in città meno 
ostile all'Impero, di quel che era Bologna. Ai Legati rispon- 
deva il Pontefice con molta energia, quella città essere stata 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUINTO 351 

scelta per consentimento suo ; de Lombardi e dell'Impera- 
dore; andare altrove a trattar della pace non esser partito 
che poteva prendere senza il piacere de Lombardi. Egli an- 
dava cauto a nou dilungarsi da loro in tempo , in cui le 
gelosie potevano malamente guastar la cosa. Perciò mosse 
di Venezia per Ferrara ad accordare gli animi. Oltre ai Car- 
dinali, erano colà convenuti Udalrico Patriarca di Àquileia, 
gli Arcivescovi di Milano e di Ravenna co'loro suffragane!, 
Obizzo Marchese Malaspina e i Rettori della Lega. Non era 
a trattarsi ancora della pace, ma della città del Congresso. 
Era questa la prima volta che Alessandro Irovavasi alla pre- 
senza della Lega ; volle con solenne diceria manifestarle 
che recava. Non erano giunti gli oratori imperiali. Con- 
dottosi nella maggiore chiesa della città, sacra a S. Gior- 
gio, presente innumerevole popolo, così prese a favellare: 
<r Voi ben sapete , dilettissimi figliuoli , come penostri 
a peccati la nave della Chiesa durasse tale una fortuna di 
» persecuzione, tale in un turbine di tristi uomini si affron- 
ti) tasse, che poco stette a calare in fondo di mare col suo 
» nocchiero. Imperocché il R. Imperadore, che le doveva 
a essere avvocato e sostenitore, pessimamente osteggiolla, 
d e traportato non da ragione , ma da sfrenato talento , 
» dalla unità sua si sequestrò ; rizzò un'altare contro Tal- 
y> tro , e si ardì secondo sua possa lacerare la incousutile 
» veste di Cristo. Dal che avvenne, che sperperata la virtù 
a della Chiesa, risoluto il vincolo della pace, il decoro della 
} R. Chiesa , andò in basso, e la Donna delle genti , la 
a signora delle provincie fu stretta ai tributi. Miseranda 
» vista ci reca la Chiesa, e la civile compagnia degli uo 
» mini! in questa lagrimevole stagione della scisma come 
* e quanto violata non fu la santa Religione, ed ogni one- 
» sta di costume! quanto sangue versato , quante città di- 
» strutte per dicciotto anni continui! ma alla perfine i cieli 
i si piegarono benigni a riguardarci. Ora pare che abbo- 
i nacci la fortuna, pare che rimettano i venti; poiché colui 
3 che tiene in pugno il cuore dePrincipi, ha rimutato in 



Digitized by 



GoogI( 



3K2 BELLA LEGA LOMBARDA 

3 guisa quello dello Imperatore , che da nemico che era 

* della bella pace , oggi se ne fa caldo cercatore. E per 
3 fermo che qui è Dio che opera, non punto l'uomo. Un 
3 vecchio ed inférmo prete, inerme tenne fronte a tutto il 

* tedesco furore, e senza sforzo di guerra l'imperiale pò* 
> tenza ha debellato. Ed avvegnaché l'Imperadore , dimo- 
j rando noi in Ànagni , ci venisse chiedendo la pace per 
3 i suoi Legati , che pur volevano senza indugio conchiu- 

* dere; noi lullavolta, avendo fitto nell'animo l'ardentissima 
3 vostra fede ed il come vi siate tenuti finora quasi muro 
3 a propugnacolo della Chiesa e della italiana libertà , non 
» volemmo piegarci senza di voi a quella pace che ci si 

* profferiva , perchè nostri consorti nella tribolazione , vi 
3 avessimo avuti tali nel gaudio. Perciò non riguardando 

* a scapilo di personale decoro, non alla cagionevole età, 
3 non ai pericoli di viaggio, ci siamo recati a voi, perchè, 
» mescolate le sentenze, quella pace che ci offerisce l'Im- 
3 peradore, se torna al miglior della Chiesa, del Re Sici- 
3 liano e vostro, accogliamo, d 

Alle papali parole rispondeva un de'Lombardi quasi de- 
putato di tutta Italia : 

i Venerando Padre e signore, l'universa Italia ti si prò* 

* slra innanzi ossequente , e ti riferisce grazie immortali. 
3 Essa è tutta in gioia nel vedere il Padre così dappresso 
e ai figliuoli, perchè gli sbrancati agnelli tolti al dente di 
3 rapaci lupi novellamente siano rimenati al presepe della 
3 Chiesa. Non è a significare con parole la persecuzione, 
3 con cui l'Imperadore ha sbattuto voi e la Chiesa, perchè 
» si rivela troppo da'fatti : e di quella che noi patimmo, 
3 è già tutto pieno il mondo. Primi all'impeto del nemico, 
3 primi allo scontro delle sue furie , de'oostri petti e delle 
3 nostre armi facemmo riparo alla minacciata libertà dell'I- 
3 talia e della Chiesa ; e per questi petti fu salva. Per la 
3 qual cosa sta veramente secondo giustizia e ragione quel 
3 rigettare che faceste la profferta pace imperiale senza 
3 nostro avviso. Anche noi fummo tentati , e spesso , ad 



Digitized by 



GoogI( 



' '' USWQ QCINTO * ' 853 

v àntinùV**}* *<m*a Ta (5hiMa, è \h o**saflhmoj irap^frooctó 
i amammo piuttosto la guerra imiti alla Chiesa, che la paco 
3 separali dalla medesima. Sia pace coll'lmperadorc, siano 
» salvi gJi antichi suoi dritti su l'Italia ; entri il Re di Si- 
» cilia nel Irallato della pace, perchè di pace e di giustizia 
I v veramente principe; ma, per Dio, non sia chi tocchi 
i> quella libertà che ci tramandarono i nostri avi., e che 
3> noi non ci lasceremo strappare che con la vita: morir 
i liberi vogliamo , vivere schiavi non mai. (1) 

Accordatosi il Papa coi Lombardi intorno al negozio della 
pace, vennero i Legali imperiali a mettere discordia inlorno 
al luogo, in cui era a trattarsi : e dopo lungo dibattersi , 
fu convenirlo congregarsi in Venezia per quel negozio. Vi 
giunse il Papa nel maggio, assicurato da un giuramento dei 
Veneziani, che non avrebbero permesso alllmperadore Y en- 
trata nella città loro fino alla conchiusione della pace. Si 
assembrarono i deputati a trattare di quel negozio nella cap- 
pella del palazzo patriarcale, Rappresentavano il Pontefice 
i Vescovi Ubaldo di Ostia, Guglielmo di Porlo e Manfredi 
di Palestrina , Giovanni prete di S. Anastasia, Teodcwino 
Prele di S. Vitale, Giovanni Prete di S. Susanna e Giacinto 
Diacono di S. Maria in Cosmcdin. I Deputai imperiali erano 
Arnoldo Arcivescovo di Treviri , quelli di Magonza e di 
Magdeburgo, gli eletti di Colonia e Wormazia , Gottifrcdo 
d'Hetfenslein Cancelliere e Gortusino Protonotario : i Siciliani 
Romualdo Arcivescovo di Salerno, e Ruggiero Conte d'An- 
dria. Trattavano per la Lega i Vescovi Milone di Torino, 
Gualla di Bergamo , Anselmo di Como , Guglielmo eletto 
di Asti, Gerardo Pisto Milanese, Gezano da Verona e Al- 
berto da Gambara Bresciano. Primo assorse in quel con- 
vento l'Arcivescovo Cristiano, chiedendo, si facesse ragione 
al suo Imperadore su le regalie e giurisdizioni usurpategli 
dalle Repubbliche ; si reffermassc la sentenza bandita a 
tìoncaglia dai Dottori di Bologna ; e gli si rendessero tulli 

I Romual. Saloni, in Chron, 

4IÌ 



Digitized by 



Googlt 



384 DELLA LEGA LOMP ARDA 

quei drilli chetai tempi del quarto .Errico, erano usi pre- 
stare j Lombardi ài Tedesoo. Àccyrreva il Milanese Pista 
all'intemperante inchiesta. , li'; 

•■-"■» Essere paratissima la Legai a rendere all'imperiale si- 
s gnoria quanto; di ragionp speltassele, e da t qualsivoglia 
» giùdice* si diiiinisse; ma toccar quasi i -impossibile il de- 

> terminare gli obblighi del vassallaggio dopo tanto variare 
r di terre e di possiessori : non avere pure il colpr di 
» giustizia il bando di Roncaglia; servi legisti lo fabbri- 
» carono, contraddittori non furono ; non essere dati alle 

> scritture gli statuti del qharto Enrico , non essere più tra 
j> i vivi chi ricordaceli y e iscritti o ricordali, pon aver lorza 
a di legge, vytnt di tirando , che imprigionò suir aliare 
a Papa Pasquale ? distrusse chiese , acceca Vewoffi , con- 
j coleo popqli i \ essere . troppo som la memoria di questo 
9' Erricp. Se volesse star corìtento T Impenuìorp a quello 
y che prestarono) fi! loro avi alltìll/o Errico* a Corrado, a 

> Lotario ied a lui , noti dubitasse ideila; loro deyo&ipnp. Se 
* nèppiir quésto placeasegli , Bcqeìtasse , alwsflq U, trailo 
3 di ^acé composto da^ofcsoli, <ì[i CriWK>i?ja ? ,-Jh i pffp<k>ti? 
Ja scrìtta 'di questi otìpiVolivp^raKJù)^ vi, e$?rcitaprpao so- 
ffra ambe le panie gli ìatiùei diaeofdn i I «T^scMi ifctriMivaWf 
nella «mri^ iiAeriprétàxupe^ ioetefincfà Lombw&iy e^bbeqe 
tfaperfaii Cpiseroi Cremonesi [il Ibrin» giudizio, jQQftjbast& a 
contenere Jei «sorbilarike dei cesarei .Pie* ; la qwaiQtCp^ fe Rie- 
-*tfeft rioorhw alla ;éen tenia M! tonificai,; J( / <.\k u 

( ' Alessandro ftrdfossi -io, uni o>^ .^q*a r ^orwJdV^ìl i*eg<*- 
♦zib'della pclce ài .primo* agitarlo* per Ja supqfbia. di Baxv 
bàrossa a ! nòni cedere quqlU che : <*lii«ntftv* dittiti 1, e dar bal- 
danza' do' Lombardi a non liisoiarsi sfoggi^ ^14 >ftylo , coo- 
perato dalk vittoria. II! Papa togvawtéi IraLegjlWP P<Rojy 
caglia , a mo' di dire , cioè Ira ^ìn popolo frapeak* per. Io 
inestimabile prezzo del proprio saighe, etf UPO Imp*ra4D*e 
èhé voleva ^gitoréggiarJoj,coì<ftte$|j$ deUf* .porpora e Jf 
compra legalità della forza. Piegare questi due avversari al 
bacio della pace non poteva colla dolce», persuasione della 



Digitized by 



GoogI( 



patolft y tì !l te arti dfeHa politica. Vi voìeva certa tal quale 

improntitudine di signoria , ((nella rieisa e vigorosa diflni- 
zione di giudizio, con cui i Papi di que tempi recisero molti 
nodi. Ma Alessandro- era ad un tempo Vicino di Cristo e 
principe terreno ; e se la suprema potestà sacerdotale gli 
concedeva il sentenziare su Federigo, glielo toglieva appunto 
quel principato terreno che lo faceva stare in Venezia non 
come giudice ma come parte. Adunque trovando invincibile 
la discrepanza de' ricorrenti, e a non chiudere la via ai 
desiderali accordi, propose, salva la pace colla Chiesa, una 
tregua di quindici anni tra llmperadore e Guglielmo di Si- 
cilia, di sei co' Lombardi , la quale desse tempo a risolvere 
le quistioni. 

Questo assicurare la pace a se, e lasciare gli alleati con 
una tregua J fu pessimamente sentito dai Lombardi. Egli 
che fortemente crasi persuaso del come i destini della Chiesa 
non si dovessero separare da quelli dell' Italia ; egli che 
provò gli effetti di questo ottimo avviso nel potente rincalzo 
che si ebbe dai Lombardi nel caldo delle imperiali perse- 
cuzioni; egli che nei colloqui di Ferrara aveva con solenni 
parole ribadita questa verità, ruppe in Venezia quell'unito 
procedere co'Lombardi, separando gl'interessi propri dai lo- 
ro. Cosi quelli rimanevano senza guerra e senza pace: non 
contendenti al di fuori, potevano segregarsi al di dentro; 
non pacificati col Barbarossa, potevano ad ora ad ora ri- 
vederlo in casa colle armi in pugno, ed essere colpiti nel 
mal punto della discordia. Chiaro appare che Alessandro 
li abbandonò sotto il colore di una tregua ad una più lon- 
tana ma piò terribile guerra. 

Federigo che sino a quel punto non aveva miralo con 
sincero animo alla pace, ma al sospirato scopo di separare 
Alessandro dai Lombardi , gioì alla papale proposta , che 
gli recarono i suoi ministri. Però coprendo l' interna con- 
tentezza ; da uomo callidissimo che era , s'infinse adiralo 
contro i suoi Legati, che avevano prestato ascolto ai consi- 
gli del Pontefice, i quali diceva essere alte ragioni del- 



Digitized by 



GoogI( 



356 DELLA U&A LOMBARDA 

l'Imperio nocivi. Siufingeva, per negoziare a huq prq col 
Papa disgiunto dai Lombardi» Mandava celaUMwnto {facen- 
dogli , condiscenderebbe alle proposto , ove gli lasciasi il 
posfcess* «del patrimonio della Contessa, Matilde per quii^Uw 
anni, a capo de quali si. rivedessero le ragioni d^UImperQ 
sto qi^Ua signoria. Consenti il Pontefice ambe i ig 4juesi^, 
e Federigo temendo che «tea iatOrbidawecD i Lombardi si 
bel sereno, recatodi a ; Chioggia , incotfùpciò , cq1|h presepe* 
ad intimorire i congregati in Vetreria, per, calarli alla con* 
ohiusione del trattato. La; parie imperiale in Venezia lo aiutò 
ndl intento, strepitando, che fosse accolto in città. Non po- 
tevasi, perche ne andava la, fedo giurata dalla Repubblica 
Veneta ad Alessandro di non permettere l'accesso dell'Impe- 
radore. Ma lo strepito dei chiedenti $i accresceva, forse fo- 
mentalo dal Tedesco; i Rettori della Lega impauriti si ri- 
trassero, gli oratori Siciliani facevano lo slesso; Alessandro, 
che aveva assicurato il fallo proprio, dava le viste di fug- 
gire- Il min&re tffiebbe «a aperla sedizione: fu forza cedere, 
ed accogliere in città BarbaroBaa, sotto la giurata condizione 
di non uscirne, che a pàoè oopdbiwsa* '-, i ,. , 

< À v Vicinava Barbarossa s il Doge rc«n buffo il fotte fbd^ 
tiiltà gli (pcejva corteggio a» le qavi della. wp^bbUoanwwe 
a singoiar festa. Alessandro aspeUawk* niella Basilica 4i S. 
Marco, e gli nHmdava innanii i Vescovi di Ostia, di Pof:to , 
di Palestrina con altri Gard inali; i quali tonte si appreseli- 
laroi*> ài Barbacotaa , lo djseiolsero déWlti anatemi clic 
gli annodavario lo spirite , vefcchtò nella, tirannide e nella 
sciama» Alloca Gristiafw di Magonka dd i Prelati imperiali 
rinnegarono gli Antipapi Ottaviano, Guido da Gruma, e Gio- 
vanni da S trama , e fu aperta la via aììe dite supr^n? [po- 
testà della terra ad incontrarsi, e darsi a vicenda W p*?e 
della stanchezza dopo guerra sì lunga* LA ciwa de' Prelati 
d'oliremotOe b d'Italia, i ri nUfnerevole 6 tuote ili. Baroui (t) , 
Consoli e Valvassori era presente in Venezia ; olj incorro di? i 

•■.. ■ • \ • . .i.-.' ,. — • , ! .. * i . ... 

(I) Vedi Stvioli intorno ai nomi ìli tutti costoro* p. 67. 



Digitized by 



GoogI( 



ima quinto , $$f 

due potentati. Alesmidro rivedilo detto illune ppnlijìcali, 

e circondalo da Cardinali e ila Prelati aspettava su la soglia 
di S. AJareo il vegnente Impcradore; il quale coni ebbe af- 
fisato il Pontefice, tocco dalla maestà della persona, che a 
que'tcmpi era sfolgorata dalla fiamma di una fede, che non 
ò più, gittò via la porpora , e gli venne a cader boccone 
ai piedi , che baciò con tutta riverenza. Lo sollevò tosto 
Alessandro , lagrimando di gioia ; Jo benedisse, li popolo 
intuonò il Te Deum a gran voce; e Federigo presa la mano 
al Pontefice, sei conduceva nel coro. Stupenda vista davano 
que'due, che nello stringersi della mano riseppero come in 
entrambi cuocesse la febbre dell'ambizione, e della giusti- 
zia; stupenda vista queLombardi, che chiudevano nel cuore 
ebbro di vittoria il dolore del papale abbandono; stupenda 
vista qucPrclati tedeschi, che sozzi del sangue e della pol- 
vere de campi rivedevano in una beata stupidezza il san- 
tuario di Dio. Se quel memorando fatto si volesse istoriare 
su la tela , io non ne darei la condotta ad un solo , ma 
bensì a lre> che potessero rifondere nella singolarità di un 
concetto la trina personificazione di quo gruppi. À Miche- 
langelo la dantesca congiunzione de due potentati, a Raf- 
faello V ideale di que visi Lombardi ,. al VVan-Dyk la cor- 
porale vegetazione alemanna. Altri baci e benedizioni nel 
coro: ed in quel di non fu più altro. 

11 lettore dalle cose fin qui narrate ha potuto conoscere 
chi fosse Federigo ; se ora da superbissimo che era , se 
lo vedrà innanzi col capo chino , tutto dimesso e stempe- 
rarsi in uffici di umilissima suggezione al Pontefice , non 
maravigli; i Principi van presto agli estremi , quando è 
a guadagnare qualche cosa ; ed han gli occhi troppo alti 
ila poter vedere la bassa logica degli uomini. 11 di ap- 
presso, a petizione dell infervoralo Cesare, Alessandro sa- 
crificò solennemente; e nel tornarsene a casa su la mula 
bianca, Federigo gli tenne la stalla , e gli addestrò la be- 
stia , fino a die con una benedizione non fu licenziato 
a cesare, dall'umile servìgio. Il pensiero che Ak?s$^mdro si 



Digitized by 



GoogI( 



J&8 DELLA VtOk LOMBARDA 

rilraeVa dalla battaglia, e che dopo sei «noi/ poteva tarpare 
Sdosso* ai Loriibàrdiy gli airebbe (atto addedkate Ma muto 
fW ili Germania, ffc'banchotti, delle' visite, con eòi andà* 
tana bellamente raffermando r amicizia, il Ràfia e* 1 ? hépe^ 
ràdere', non dico, che bgnùrt lo immagina*; dirò della Trep 
gualche dopò lina tittofia, come quella di Legnano, solo 
oftennéto i Cd? legati 'Lombardi (1). > ( • ' •' , " 
Le tregue non si fanno inai tra i Vinti è i Vincitori ,ttià 
tra dtieegualtòòfiie potenti battagliarti, che chieggono tempo 
a sòiegliefe a la pace o la continuazione cfeHa gtfèrite/Fè<* 
derido èra sialo vinto ; ai f llombai 4 di sputata PimtKrtre '* 
lui le ragioni J della paee , ma ab&ahdónati Wèt >né^Aktò 
dal Papa , ebbero sceme le fòrze tanto ItóéréscitìtB ' dalla 
vittoria, e Ai loro fòrza condiscendere alla tregua. Le citfà 
ed i signori delle parte 1 imperiale ,' che vertàèro » in 'questa 
comprasi , furono Creirioria, Pavia, Tortona j< A«i , Ivrea 
Ttórinò, Casale ' di Si Évasiò, VentitaigKà, 4feafcWa, «Savona^ 
Àlbengà, Mònteveglid, Imola] Ravenna Faénak, Pirli Por- 
lifàrittoÒli! Cesena, Rimirii , Caslrócarò,' i Màtahé$i ; di Watt- 1 
ferito, del Rtìscb e tìel'V^tó, i Centi di Biàbdrató e la* 
niello, è tutti cbé tennero per Federigo da tiepfrkno «nei 
alVÀtyi. 'ftbÌM Lfegia poi 'furono' Venezia, Trevigi, Pkdòva; 
Vicenza, Verona, BreScfa, Bergamo, Lodf, Milano, Como, 
Novara, Vercelli, Alessandria, Bobbio, Piaeehza, Parma, 
Reggio, Modena, Bologna , Ferrara , Marttova», Brfibònfe , 
Càssiho, Dorrai, gli est* di S. Casoario, Obiwo Marchese 
Malaspina, e ònaltmque persona di Lombardia , di Rom* 
gna , e delta marca Trivigiana entrala nella Lega. In lutto 
il torso de'sei anni della Tregua Tfrnptìraéore non poteva 
dar ^iudikio' delle offese trascórse ,* ite sétitetàiiare contré 
clii si fosse per noti dhiefcta investitura, o non tesi servigi 
feuddK; in qualuhqtie città ò terra che tenesse per Timpe? 
radore, ogni Lombardo fosse sicuro fcd illeso nella persona 
e nella roba ; due magistrali si scegliessero in ciasmnaf 

(1) Ròmtial. Salerai*. Chron. —Card, de Arag. Vita Àfcx. III. 



Digitized by 



GoogI( 



H3&0 QCltfTO t 389 

terra, detti T reguani, dallobhligo clic avevano di fare osser- 
vare la tregua (1). Veunc questo trallalor atifieato dall'I m- 
pcradore, e dai Lombardi nella sinodo , che leuae addì 14 
di Agosto Alessandro : quelli anatemi , di che venivano 
sgravali gli scismatici, furono messi a guardia del trattato 
della Tregua. I Lombardi non morivano certo di gioia ; 
ma neppure il Papa potè dilatare tanto il cuore alla gio- 
condità della pace. Federigo volle ritenere per sé oltre al 
patrimonio della Contessa Matilde, anche la Contea di Ber- 
liiioro. Il Conte morto a quei dì in Venezia, ne aveva fatto 
mi presente alla Romana Chiesa. Federigo disse, che era 
cosa dell'Impero, e se l'arraffò; Alessandro chinò il capo , 
e tacque. Così si separarono il Papa e l'hnperadore; quegli 
si ricondusse in Anagni, questi, visitate le città di Toscana 
a lui fedeli, se ne tornò in Germania con molta contentezza. 
Se non fosse la guerra una assai terribile cosa, brame- 
rei che i popoli liberi minacciati da qualche potente mo- 
narchia, slessero sempre in armi per combatterla. Difficile 
trovalo si è quello di una domestica virtù , che ferali il 
mobile spirito delle democrazie, difficilissimo appresso gli 
Italiani. Il solo timore del servaggio , e l'esercizio della 
forza a cessarlo , può contener loro nel seno quella lussuria 
di libertà, che ove non trovi fuori la via, dentro si adden- 
sa, ribolle malamente*, e si travasa a rinfocare , e prepa- 
rare cittadine tirannidi. Perciò la tregua arrecò molto danno 
alla Lega Lombarda: cessale le cure che eccitavano la pre- 
senza del nemico, gli animi si volsero dentro; ed avve- 
gnaché molto si adoprassero i Rettori a provvedere,' perchè 
i sei anni si chiudessero con vantaggiosa pace , pure le 
fibre di quegli spiriti egregiamente virili incomioeiarono 
ad allentarsi. Federigo aveva trionfalo, sebben vinto, rom- 
pendo quel moral nodo di fortezza , con cui il Papa era 
unito ai Lombardi ; questa esperienza lo confortava a te- 
nersi per la slessa via , tentando separare le città dalla 

1 HI 

(1) Strumento della Tregua; Mùrat. Dissi fr8i *' • ♦•■ <■••' ^ ' 



Digitized by 



GoogI( 



860 DELLA» LfcCA LOHBAHDA 

Léga. Usò' di sci amto a negoziare , offenortdo peculiari 
Vftrtlaggi a quella citlA, che previenilo il tempo < (fella po- 
tè, avessero voluta peculiarmente comporli eoa Lui. L* ten- 
tatati! imperiati nòti andarono tutte 1 a vuotò. In Treviso 
incominciò il peccalo. Alcuni gentiluomini di queste città 
obbligati alla Lega 'vonnero a segati abboccamenti coll'lm- 
peradore: parlarono 4ì 'stipatala pacje ; occulti giuramenti 
& dettero, I Trevigiani n'ebbero il maltatore, e volevano 
tìfeaéstW *u que' traditori urt tolpo * giustìzia , da ratte- 
t\brè in afcri il procedo di quella fellonia. I Consoli avuto 
irritano il tenebroso' trattato , lo rivelarono alla Lega ; 
questa punì i colpevoli, ó stette più attenta a spiare i moti 
tìclla panie imperiale (1)/' ^ ' 

» 1183 Ma il prava esempio si appiccò ad altre due oit là, 
lo quali corno tra le ooìi©gato fino a quel tempo aberrano 
attinto a cima di gloria per la indomabile virili , con cui 
cesserò • innanzi al furibondo Barbaroisa, còsi poi si spro- 
fondarono in brtatÉo vitupero per iseprretto amore . di mu* 
toieipio , dandosi vinta al Uàndienle Tedesq*. Io dito dì 
Tortona e di Alessandria. Rosseggiammo ancora (ti sangue 
le mura di quella città > sangue che i' atevà disposata in 
perpetuo ili bestini della Lombarda ÙK^penikenu Eppure 
a Federigo òtte la venne tentando con profferte di fidaci 
fttpictrigio, vendè l'immacolato nome, che si aveva compe* 
rato leoni tanto valore» Diserta In Lega ^o tei ràppàoiòt col 
Tedesco, ottenendo que'fovori, di die godeva Pavia* S'ebbe 
i Consóli, s ? ebbe le regalie (2): ma la libertà che' regalano 
i tiranni reca nel seno il servaggio che non indugia. Fé* 
derigo fece con gran rumore bandire questo trattato, a^ave* 
gitane nelle altro città il desiderio delle premature paci. 

Con Altro accóvgimenlo operò il Tedesco ! verso Alessan- 
dria. Noa poteva egli svellere dall'animo la me toop a della 
vergognosa cacciata che gli dettero i Lombardi sètto quelle 

(1) Card, de Àrag. Vita Alex. III. p. 473. 

(2) Vedi Murat. Antiqui*. Vh$. 48. p. 280. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUINTO 361 

frmra, sorte quasi a dileggio dell'imperiale decoro. Spargeva 
voce , che allo spirare della tregua avrebbe scaricata su 
quella città tutta la sua collera ; ne avrebbe abbattutte le 
mura, e dispersi gli abitanti. Gli Alessandrini presero un 
grave timore di queste minacce ; e si sommisero ad una 
vergognosa ceremonia. Usciti della città , aspettarono un 
messo imperiale, che ve li ricondusse ; quasi a mostrare, 
che quella patria, la quale avevano tanto fortemente dife- 
sa, non fosse cosa loro, ma grazioso dono della mercè di 
Cesare. Volle Federigo, che non più Alessandria, ma Ce- 
sarea si addimandasse quella città : ma il vecchio nome 
ancor dura a guardia di grandi memorie, che non potette 
cancellare la prepotenza del nuovo (1). 

Questi erano i trionfl che nella calma della Tregua ri- 
portava il Tedesco sui Lombardi: e se quella fosse durata 
oltre i sei anni, non dubito, che un giogo anche più pe- 
sante dell'antico sarebbe venuto a premere gl'Italiani, tanto 
fu acre e subitaneo il rivelarsi delle discordie municipali. 
Ma i Cieli altrimenti disponevano le cose: volevano, i Lom- 
bardi conseguissero colla pace il frutto degenerosi sforzi, 
perchè si persuadessero, essere capaci di libertà; e ad un 
tempo la perdessero, perchè si ammaestrassero delle cagioni 
di cotanta perdita. Federigo non mirava certo a capo dei 
sei anni alla pace, ma bensì alla guerra, che s'impromet- 
teva felice, contro alla conturbata Lega. Ostavagli il figliuolo 
Errico VI già da venti anni riconosciuto futuro Re di La- 
magna: costui non voleva agitazioni guerresche, sapeva la 
virtù dei Lombardi, e non si sentiva poderoso da stare a 
fronte de medesimi , morto il padre. Parevagli assai poca 
cosa la corona di Germania, agognava focosamente a quella 
d'Italia, ed a quella d'fmperadore de Romani. Pacati tempi 
bramava, perchè gli venissero dolcemente a posare sul capo 
le sospirate corone. Piegò il padre alla pace, che trovan- 
dosi in Costanza in una dieta di Principi, spedi . oratori io 

(1) Sigon. De Regno Italico. Lib. 45. 

46 



Digitized by 



GoogI( 



362 DELLA LEGA LOMBARDA 

Italia Guglielmo Vescovo d'Asti, il Marchese Errico; certo 
monaco di nome Teodorico, ed il suo ciamberlano Rodolfo 
per trattare di quel negozio (1). 

Convennero in Piacenza nell'Aprile dell'anno 1183 gl'im- 
periali Legati e i deputati delle città Lombarde* Ambe le 
parti volevano la pace; non fu difficile il consentire sui pre- 
liminari del trattato (2), che andarono tosto a comporre in 
Costanza, firmalo e solennemente bandito nel dì 25 Giugno 
dell'anno 1183. I capitoli della pace recano in fronte i se- 
gni della imperiale ma impotente superbia. Federigo afferma 
nel prologo, come volendo usar di clemenza verso i col- 
pevoli, anzi che di giustizia punitrice, accogliesse in grazia 
la Lega Lombarda , ed i suoi fautori. Ma non era egli che 
accoglieva, bensì la Lega che accoglieva lui; avendo questa 
colla forza delle armi conquistato il diritto d' imporgli la 
legge, lo non toccherò tutti i particolari del trattato della 
pace di Costanza; poiché recherebbe noia a chi legge, es- 
sere condotto per tutta quella serie di ragioni che le cau- 
tele delle parti contraenti ponevano in mostra a guardia 
del diritto. Mi terrò nella sommaria ragione , in cui tutta 
era la sostanza della cosa, cioè: spogliarsi l'Imperadore di 
ogni supremo dominio su le città federate di Lombardia ; 
essere queste veramente signore nel compreso delle loro mu- 
ra, e ne'loro contadi; i pascoli, i molini, i boschi, le ac- 
que, i ponti, la raccolta del fodro, l'assoldare eserciti , le 
interne ed esterne munizioni essere cosa loro; piena la ci- 
vile e la criminale balia. Ove sorgesse lite intorno alle Re- 
galie tra il Comune e l'Imperadore , scegliesse il Vescovo 
due arbitri a giudicarla; questi impotenti a finirla, si con- 
tentasse l'Imperadore di un annuo censo. Le terre infeudate 
durante la guerra tornassero alle città. Dando l'Imperadore 
per l'Italia, accorciasse la dimora nelle città , perchè non 
ne patissero aggravio. Stesse in vigore la Lega; la rinno- 

(1) Sigon. De Regno Ital. lib. XIV. p. 338. 

(2) Murator. Antiq. Medii JEvi Diss. 48. p. 293. 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QUINTO 863 

vassero a ìot piacere le Repubbliche. Rimanevano però le 
memorie dell'Impero. Stessero i Consoli; ma ricevessero la 
investitura del Consolato dalle mani d'imperiale Legalo senza 
pagamento di sorte; potesse l'Imperadore tenere nelle città 
un giudice aceoglitore di appelli nelle cause civili, che an- 
davano (dire alle venticinque lire imperiali ; infrenasse il 
giudice un giuramento di rispettare le costumanze della cit- 
tà , e di non tenere in ponte i litiganti oltre i due mesi; 
all'apparire del vegnente Imperadore in Lombardia , i fe 
derati gli prestassero il fodro reale, gli acconciassero i ponti 
e le strade, gli facessero trovare grassi mercati; giurassero 
mantenere i diritti dell'Impero nelle città , che non erano 
entrate nella Lega. Giurò l'Imperadore , giurarono le Re- 
pubbliche; e la pace fu fatta (1). 

Così dopo trentanni di generosa guerra i Lombardi, 
soli tenendo fronte ad uno potentissimo Imperadore, conqui- 
starono il tesoro della loro libertà, e sull'altare della patria 
si assisero maestri a tutta Italia del come si redimano i po- 
poli e si aggioghino le tirannidi. Fortunati Lombardi , e 
più fortunata Italia, se avessero conservata l'anima come 
quella del dantesco Sordello altera e disdegnosa , 

À guisa di Leon quando si posa. 

Sì davvero avrebbero dovuto posare come leoni su quel 
tesoro. Ma irrequieti nella conseguila pace, la esuberante vita 
profusero a danno della innocente patria. Sfecero colle mani 
proprie il santuario della libertà , e come farnetici per af- 
focata febbre , andarono levando su le sue rovine una mol- 
titudine di troni ad uomini più degni di sequestro, che di 
umano governo. I Visconti , gli Scaligeri , gli Ezzelini e 
tutto quell'armento di tirannelli, di cui vedeva gremita l'I- 
talia il magno Alighieri quasi due secoli appresso , (2) Ira- 
fi) Vedi Carlini Monumenta paci* Constandae. 
(2) Purgat. 



Digitized by 



GoogI( 



364 DELLA LEGA LOMBARDA 

potenti malfattori , prepararono a questa nostra patria sette 
secoli di lagrime e di sangue, che solamente può spremere 
il giogo del servaggio. Dovrei dare per una bolgia di fa- 
mosi delitti , se volessi toccare della fine di quella Lega , 
che è slato subbietto di queste storie. Ma io non mi vi vo- 
glio pure accostare; perchè ho voluto scrivere un libro che 
confortasse a bene per la gioconda esposizione delia virtù, 
non per ischi fosa rivelazione del vizio. Aggiugni: che men- 
tre io era tutto in queste storie , dico in questo salutifero 
anno 1848 , fu tale e tanto repentino scroscio di umani 
fatti , che addivenne intempestivo il ministero dello storico, 
che a quei fatti indirizzava. Io scriveva per Italiani italiane 
glorie, quando tutta Italia trabalzò in piedi e si mosse per là 
dove la vanno scorgendo i placati Cieli. Rotti gl'indugi, 
che per mezzo secolo le aggroppavano innanzi le pazze 
violenze di coloro , che vivevano ne tempi morti , il suo 
procedere fu fragoroso , e si fé sentire ne'cupi recessi della 
mia solitudine. Levai tosto la mano da queste pagine, ed 
alla patria che esce , come da feudale castello , dagli slec- 
cati del Medio evo , io uomo del Medio evo consegno que- 
sto volume quasi documento delle ragioni , che le asse- 
gnino il seggio nel concilio delle nazioni , e dello amore 
che smisurato le porto. Perciò non vadano gli eruditi cer- 
cando in questi libri peregrine scritture, rivelazione d'ignoti 
falli, lucubrati veri: qui ò un ingenuo racconto che io ho 
fallo ai miei fratelli assiso al focolare domestico della Pa- 
tria alla vigilia di un grande viaggio. 

Ite, o fratelli; osate: e la vostra mente basti non solo al 
concetto della vostra nazione , ma anche a quello di tutta 
l'Umanità: il vostro cuore si dilati ad un grande amore , 
che travaliclii i confini dell'Alpe e del mare. Non vi disfran- 
chi la fellonia dei buoni, il perfidiare dei tristi: loro e la 
forza li fa vivere , il secolo li ucciderà ; voi guardateli e 
passate. Essi oggi sconoscono la onnipotenza del Crislo, che 
compie la civile redenzione degli uomini; domani la con- 
fesseranno col grido della bestemmia di un Imperadore: 



Digitized by 



GoogI( 



LIBRO QMIfTO 36S 

Vicisti, o Galilee. Si Crislo ha vinto: eguagliò, francò le 
caste; eguagliò, francò i popoli: egli viene al giudizio delle 
ragioui non di una città o di un popolo, ma di tutta l'umana 
famiglia; ed al cospetto di un tanto giudice ciascuna na- 
zione dovrà sedere nel proprio seggio. Italiani, collocale 
presto sull'eterno sasso del Campidoglio il seggio della no- 
stra patria : perchè da quello sarà bandita la sentenza di 
una fratellanza, in che si consuma l'azione del Cristo. 

La Storia degli uomini è compiuta. Bealo chi scriverà 
la prima pagina della Storia dell'Umanità! Io , Italiano , 
straniero ad una vita feconda di tanto avvenire, assiso su 
le rovine di un tempo che non è più , vi accompagnerò 
da lungi coli' amoroso spirito. E se una mano mi verrà a 
percuotere la spalla, perchè mi levi a seguirvi , mi trove- 
rete alle sponde del Santo Sepolcro; vi additerò il corrut- 
tibile sudario delle umane forme che cadono , vi annun- 
cerò risorto r incorruttibile spirilo dell'Umanità , che non 
muore mai. 



FINI 



Digitized by 



GoogI( 



GoogI( 



Digitized by VjOOQlC 



r 



Digitized by 



Googlt 



Digitized by 



Googlt 



Digitizedby vjOO 



